Riton: C'est pas bien ce que je fais.
Riton: J'en ai gardé tant que j’ai pu mais j’ai cru que t’en voulais pas.
Riton: Si j'avais que tu en voulais, tu penses bien?  Ouf!
Riton: Oui, je sais, j’en ai pas cueilli des masses mais y’en a pas du muguet par ici, hein, ou alors du minable, minable.
Riton: Voilà.
Riton: Allez, hop!.
Riton: Garris!  Attends.
Garris: T’es quand même un beau salaud!
Riton: Je ne voulais pas, je te jure.
Garris: Oui, bien sûr.
Garris: T’aurais pu garder le litre au moins, Il était consigné.
Riton: J’y retourne.
Garris: Non! Il faut rentrer, il est près de midi.
Riton: Ne marche pas si vite!
Homme: Oh!  Je vous fais un bout de conduite?
Garris: Merci.  C'est pas de refus.
Riton: Ah, que non, c’est pas de refus.
Homme: Et hop!
Homme: Tu as quel âge, mon gars?
Garris: Trente-cinq.
Homme: Mon fils aurait ton âge s'il avait pas été tué à Verdun.
Homme: T'as fait la guerre, toi aussi?
Riton: Aie! Aie, aie, aie, aie, aie!
Homme: Qu'est-ce qu'il y a?
Riton: Mon camarade, il aime pas ça, hein?
Homme: Mais quoi donc?
Riton: Parler de la guerre, la saloperie de guerre.
Homme: Qu'est-ce que vous allez faire de tout ce muguet?
Garris: Ben, on va les vendre demain, c'est le premier mai.
Homme: Les gens se plaignent que la vie est chère, et ils achètent des fleurs.
Homme: Si ça se trouve votre muguet va plus vous rapporter de soupe que de pommes de terre.
Riton: Le muguet ça porte bonheur, pas les  pommes de terre.
Garris: Hé, hé.
Garris: Hop!  Oh, là, c'est bien là, vous pouvez nous laissez là.
Homme: Oh!
Riton: Merci pour la peine.
Homme: Salut, les gars!
Riton: Merci!
Homme: Hep, hep!
Garris: Elle est partie, ta Pamela, n'y pense plus.
Garris: Allez, bonhomme, te fait pas de mal, a quoi ça sert?  Va falloir être de bonne humeur cette nuit.
Garris: On a quand même pas leur chanter du profondis.
Riton: T'as raison!  On va leur chanter le mai, et on va gagner cent francs de plus que l'an dernier.
Riton: Allez, hop!  Allons-y.
Melia: Merde, merde, et merde!  Je vous ai dit cent fois de plus jouer à ça.
Pierrot du Marais: Mais il y a des guêpes qui font leur nid!
Melia: Je m'en fou!   Allez, déguerpissez!  Et toi, Cricri, t’en vas pas salir ta robe, hein?  Ça fait deux fois que je la lave cette semaine!
Narratrice: Je me suis toujours demandée pourquoi mes premiers vrais souvenirs datent de ce  printemps-là.
Narratrice: Sans doute est-ce la même chose pour tout le monde.
Narratrice: Avant, on a des souvenirs, bien sûr.
Riton: Ah, Cricri!  Ça va ma petite fille?
Narratrice: On est trop petits ce sont des bribes, des images éparses.
Narratrice: Et puis, à quatre ans, cinq ans, d'un coup, c'est comme si l'on existait vraiment.
Narratrice: Tout s'inscrit pour toujours en vous.
Narratrice: On peut même longtemps, longtemps après, le raconter comme une histoire.
Narratrice: Moi j'allais avoir cinq ans.
Melia: Hé ben!  Y’en a pas beaucoup du muguet, hein?
Pierrot du Marais: Garris!  Votre copain, ce-lui avec le grand vélo, il est venu, il a laissé un poulet rôti sur la table.
Jojo: On pourra en manger, nous?
Pierrot du Marais: Tais-toi, toi.
Pierrot du Marais: Il a dit aussi que si vous voulez, il ira chanter le mai avec vous.
Riton: Ha!  Ben alors.
Riton: Hé, si Amédée chante le mai avec nous,  ce n'est pas les sous qu'ils vont nous jeter, c'est des seaux d’eau.
Garris: Sacré Amédée.   Brave type.
Jojo: Allons, on pourra en manger, nous, du poulet?
Riton: Oui!  Oh!  Tu l’auras ton poulet!  Allez!
Riton: Dans la vie, pour avoir ce qu'on veut, il faut travailler.
Riton: N'oubliez jamais ça, hein?
Ou alors, il faut voler les autres.
Riton: Et moi, Henri Pignol, je veux pas que mes enfants deviennent des voleurs.
Riton: Compris?
Pierrot, Jojo, Cricri: Oui.
Riton: C'est bien dit, ça, non?
Garris: Pas mal.
Garris: Tu l'a appris dans ton livre, ou tu l'as trouvé tout seul?
Riton: Tout seul.
Riton: Hé, dans mon livre il est écrit, "N'obligez jamais vos enfants à travailler; ils en prendraient l'habitude.
Riton: "
Narratrice: Notre père il n'a jamais lu qu'un livre; un vieil almanach environ de mille neuf cent vingt et un qu'il feuilletait tout le temps.
Narratrice: Il le connaissait par coeur.
Garris: Allez, les enfants, votre mère va s'inquiéter.
Garris: Jojo.
Garris: Tiens.
Jojo: Et de toi?
Garris: Si tu veux.
Garris: Y a des moments je me demande pourquoi je reste ici depuis douze ans,  à écouter le diable plus rien m'empêche de partir.
Garris: Je comprends pas.
Riton: Ah, oui?  Et moi?  Et les gosses?  On deviendrait quoi?  Tu vas pas nous laisser hein, Garris?
Hein?  Tu vas pas nous laisser?
Garris: Hé ben, ça va pas?
Le vieux: Eh non.  Ça va très  bien.
Garris: Il ne faut pas rester dans le froid comme ça.
Garris: Allez, venez.
Le vieux: J'ai posé des lignes dans l'étang.
Le vieux: Il faut les relever.
Garris: Je vais y aller.
Garris: Elles sont où?
Le vieux: Le chien te conduira.
Le vieux: Va, mon chien.
Le vieux: Ah, oui, il y avait quelque chose?  Belle Anguille, hein!  Hé, va la mettre dans la remise.
Le vieux: Tu pourras la vendre si tu veux.
Le vieux: T’en tireras un bon prix.
Garris: Non.
Garris: On la mangera demain.
Garris: Vous avez besoin de prendre des forces.
Garris: Moi, je sais pas la dépouiller.
Le vieux: Je te montrerai si tu restes un peu.
Le vieux: Je suis pas malade.
Garris: Deux ou trois jours.
Garris: Je repartirais quand vous serez guérit.
Je ne suis pas malade.
Le vieux: J'ai jamais été malade de ma vie.
Le vieux: J'ai quatre-vingt douze ans, c'est tout.
Le vieux: C'est ça ma maladie.
Merci de rester.
Garris: Ça me fait plaisir.
Le vieux: Si tu as faim, il y a du pain et du  fromage dans le placard.
Le vieux: Prends ce que tu veux.
Garris: Je dis pas non.
Le vieux: L'anguille, on en a trop pour nous deux.
Garris: Qui c'est, Riton?
Le vieux: Un gars qui habite un peu plus loin dans l'autre cabane.
Le vieux: Il a une femme jeune épuisée de faire la cuisine.
Le vieux: Toujours à se peigner, et se pomponner  coquette.
Le vieux: Oh, Riton.
Le vieux: Le matin, pourvu qu’il puisse regarder sa Pamela, tout va bien.
Le vieux: D'où, d’où tu viens?
Garris: On m'a démobilisé en février.
Le vieux: Et depuis tu marches ?   Et pour aller où?
Garris: J’en sais rien.
Garris: Un peu partout.
Le vieux: C'est un beau pays.
Le vieux: Il faut savoir se fixer un jour.
Le vieux: Ici, tu serais bien, tu serais libre.
Le vieux: Plus besoin d'aller coucher chez les autres.
Le vieux: Je te laisserai ma cabane, et ma barque.
Le vieux: Le marais… Il peut nourrir son homme, encore  un bon bout de temps.
Moi, j'ai jamais manqué de rien.
Le vieux: J'ai jamais été avec personne.
Riton: Elle est partie!  Pamela, elle est partie.
Riton: Où est le vieux?
Garris: Il est parti, lui aussi.
Garris: Allez bon homme. Il se fait tard.
Garris: Il faut pas faire attendre Amédée.
Riton: Ouais.
Amédée: J'arrive!  J'arrive!  Venez, restons pas là.
Riton: Moi, elle me file la chaire de poule ta sœur.
Amédée: Tu sais.
Amédée: Viens, viens!  Elle n'est pas méchante, elle est juste un peu fêlée, c’est tout.
Amédée: Elle avait un fiancé, Bruno, qu’elle a vu partir à Guerre en 1916.
Amédée: Il n’est jamais revenu.
Amédée: Depuis, chaque fois que quelqu'un passe devant la maison, elle croit que c'est lui.
Riton: Oh, là là.
Riton: Une seconde, je me suis encore fait mal à un larpion.
Riton: Ah, la saleté !  Oh là…
Amédée: Ça a mieux?
Riton: Oui, ça fait du bien.
Riton: Dis-moi Amédée.
Riton: Je peux te poser une petite question?
Amédée: Il n'y a pas d’indiscrétion entre nous.
Amédée: Tu sais bien…
Riton: Depuis combien de temps vous vous parlez plus avec ton père?
Amédée: Oh, cinq, six ans.
Amédée: Mais comme il me parlait pas beaucoup avant, sauf pour me critiquer j'ai rien perdu au change, crois moi, hein!
Riton: Non, mais c'est pas ça que je veux savoir.
Riton: Pourquoi vous ne parlez plus?
Amédée: Une dispute idiote.
Amédée: Je vous raconterai un jour.
Amédée: Alors, où projetez-vous d'aller chanter le mai aux populations cette année?
Garris: Par ici.
Amédée: Par ici?  Vous voulez dire dans mon quartier?
170a
Amédée: Dans ce cas franchement je n’peux pas être des vôtres.
Amédée: J’en suis désolé.
Garris: Oh, mais c'est pas grave.
Garris: Tu viens Riton?
Riton: Tu sais, on est venu dans ton quartier parce que les gens sont riches.
Riton: On pensait pas que ça te poserait un problème d'orgueil.
Amédée: De dignité.
Amédée: Et d’ailleurs c’est pas les riches qui donnent.
Garris: Les riches donnent pour avoir la paix.
Garris: Ils aiment mieux qu'on aille brailler ailleurs casser les oreilles des autres.
Garris: Allez, viens.
Garris: Ecoute, Amédée.
Garris: Je t'ai dit que c'est pas grave.
Garris: On sait que t'un ami.
Garris: Au fait, on t'as même pas remercié pour le poulet?
Riton: Ah oui!  Drôlement bon,  le poulet!
Amédée: C'est rien.
Amédée: Dites, euh, je peux quand même vous donne un petit conseil?
187a
Amédée: Si vous passez devant la maison du banquier, évitez-la, il est mauvais comme la galle.
Amédée: Vous la reconnaîtrez très facilement.
Riton: Oh, un noir.
Riton: J’aime pas ça, moi.
Garris: Allez, viens.
Garris: La nuit tous les hommes sont noirs.
: [child crying himself to sleep in background]
Homme: Un cheval?  Papa fait le cheval.
Homme: [noises of  a horse]  Le chien?  Papa fait le chien.
Homme: omph.
Homme: [noises of a dog].
Riton et Garris [chantant]: "Voici le joli mois de mai.
Riton et Garris [chantant]: J’en porterai à ma mie…"
Riton et Garris [chantant]: Que les galants plantent le mai.
199a
Je chanterai [Mal chanté!]
Homme: Hé, hé, hé, hé !  Hé oh, oh.
Homme: Fermez-la!  Fermez-la!  Et maintenant, tirez-vous!
Riton: Vingt sous, ça, ça mérite un deuxième couplet…
Homme: Non, non, non, par pitié, je ne vous paie pas pour chanter mais pour vous taire.
Garris: Rends-lui les vingt sous.
Homme: Non, non, non, je vous en prie, comprenez.
206a
Le gosse vient de s'endormir. Je suis tout seul!
Homme: Ma femme est allée à l’enterrement de son grand-père.
Garris: Ah, bon, ah, c’est ça, ben, excusez-nous.
Garris: Merci.
Garris: J’espère que le petit va bien dormir.
Homme: Ouais, moi aussi.
Homme: Allez. Au revoir. Bonne soirée.
Riton: Allez.
Riton: Hé, je ferme la grille, hein ?
Homme: Non!  Non!
: [gate slams, child cries]
Garris: On y va.  Allez.  Un…Deux…
Riton: Non, attends.
Riton: Minute, papillon.
221a
Riton: Je veux faire remarquer un truc.
Riton: Tu ne traînes pas assez sur le ‘mai.
Garris: Comment, ça ?
Riton: Ah oui! On chante le mai, il faut appuyer sur le ‘mai.
Riton: ’  « Voici le joli mois de mai…mai, » d'accord?
Femme: Il y a quelqu'un?
Garris: Faites excuse, madame.
Garris: On est venu pour chanter le mai.
Femme : Oh, c'est bien ça.
Femme : C'est une tradition qui se perd.
Femme : Chantez donc, mes amis, ça porte bonheur.
Garris et Riton [chantant]: « Voici le joli mois de mai… » [singing continues in the background]
Homme: Ah, c'est vrai qu'on est déjà en mai.
Homme: Comme le temps passe.
Femme: Tais-toi, écoute.
Garris et Riton [chantant]: « …le maaaaaaiiiiiiiiii »
Homme: Ils traînent trop sur le ‘mai.
Homme: De mon temps on la chantait autrement.
Femme: Tais-toi, écoute.
Garris et Riton [chantant]: « Sera plus haut que sa colline »
Femme: On n'a pas de monnaie.
Garris: Ça ne fait rien, madame.
Garris: Vous nous donnerez l'année prochaine.
Homme: Ben, si on est encore là.
Riton: Remarquez, vous pouvez nous payer en nature, hein?
Femme: Oh, ça c'est une bonne idée.
Riton: Trois oeufs, une bouteille de bon vin.
Riton: C'est toujours bon à prendre, hein?
Garris: C'est pas des manières.
Garris: On passe pour qui, nous ? Arrête de boire.
Riton: Oh, ça m’m’éclaircit la voix, moi.
Garris: Tu parles.
Garris: Tu bois sans soif.
Garris: Regarde.
Garris: C'est bizarre, ce portail ouvert.
Garris: On dirait qu'y a personne.
Garris: Viens, on va voir.
Riton: Arrête, ne fais pas l’andouille.
Garris: Eh, viens, je te dis.
Garris: C'est ouvert.
Marie: Qu'est-ce que ça veut dire?
Bébert: Tu as oublié d'éteindre en partant.
Marie: Mais non, c'est pas possible.
Marie: J'oublie jamais.
Marie: Ils me retiendraient sur mes gages.
Marie: On l’a déjà fait.
Bébert: Alors, c'est que tes patrons sont rentrés.
Marie: Ils ne rentrent pas avant mardi.
Bébert: Allez, il faut que je parte, il est bientôt minuit.
Marie: Ce sont des voleurs peut-être.
Bébert: Où t’en as vu des voleurs par ici?
273b
Bébert: Ecoute Marie, j'ai fait le mur pour te voir...
273c
Bébert: Et si je suis pas rentré avant minuit, je vais me faire poisser
Bébert: Dis-moi « Au revoir », bon sang.
Marie: Au revoir bon sang.
Garris: Arrêtez!
Marie: Ah!  N'approchez pas!
Garris: Ne craignez rien, mademoiselle.
Garris: Je vais vous expliquer.
Riton: Hein? Justement, on allait s'en aller.
Riton: Hein, Garris? On s'en va?
Garris: Toi, apprends la politesse.
Garris: On se découvre devant une dame.
Riton: Pardon.
Garris: On passait par là.
Garris: On a vu le portail grand ouvert.
Garris: Ça nous a paru louche, alors on est rentré pour voir si tout allait bien.
287a
Garris: Vous comprenez?
Garris: Mon ami et moi, on se promenait dans le quartier cette nuit.
Garris: Histoire de porter bonheur aux gens.
Riton: Voilà, que c'est pas plus compliqué que ça.
Garris: Riton, je te rappelle qu’on doit se découvrir devant une dame.
Marie: Ah, non, mais ça m'est égal.
Marie: Je ne suis pas une dame.
Marie: Je suis la bonne.
Marie: Mes patrons sont partis à Nice jusqu'à mardi.
Marie: Ils me disent pas ce qu'ils font.
Riton: Ils ne sont pas gentils avec vous, quoi.
Marie: Oh, ni gentils, ni pas gentils, des patrons, quoi. [Soupir]
Marie: [Soupir] Ben, n'empêche que vous m'avez fait belle peur, hein.
298b
Surtout vous.
Garris: Je suis désolé.
Garris: Je ne le ferai plus.
Riton: Dites-moi.
Riton: Je peux prendre un peu de vin.
Riton: Pour me…pour me remettre? Un peu...
Garris: Riton.  T’exagères.
Marie: Mais si, si.
Marie: D'abord le vin est à moi.
Marie: J’ai droit à une bouteille par semaine, et comme j'en bois pas beaucoup.
Riton: Ah, tu vois.
Riton: Pourquoi tu me fais toujours honte devant les gens?
Marie: Il y a des verres au-dessus et prenez en trois.
Riton : Oui.
Marie : Je suis sûre que ça me ferait du bien à moi aussi.
Marie : Asseyez-vous.
Marie : Vous habitez en ville?
Garris: Non, dans le marais.
Garris: Et si…si vous passez par là, ça serait gentil de venir nous voir.
Marie: C'est bien possible.
Marie: Pourquoi pas.
Garris: Non, c'est vrai.
Garris: Ça nous ferait bien plaisir.
Riton: Et vous?  Vous êtes par ici depuis longtemps?
Marie: Eh ben, ça fait deux ans.
Marie: C'est ma première place.
Marie: Mais je vais vous dire, hein, je ne ferai pas ça toute ma vie.
Garris: Vous…vous voudriez faire quoi?
Marie: Eh ben, par exemple, prendre des leçons.
Marie: Devenir coiffeuse.
Marie: Je travaillerai dans, dans un grand salon, dans une grande ville, avec beaucoup de gens et l'autobus.
328b
Marie: Parce qu'ici, euh... et
Marie:Je coifferais les femmes comme Gina Roux.
Marie: Vous connaissez Gina Roux?
Garris: Non.
Marie: Moi, j'ai été la voir ce soir au cinéma.
Marie: Magnifique!  Mais magnifique!  C'est mon actrice préférée.
Marie: Mais je vous embête là.
Garris: Eh?
Marie: Je vous embête?
Garris: Ah,non! Pas du tout non.
Garris: Au contraire.
Riton: Santé.
Marie: C'est ça. Santé.
Riton:  Ecoute! Moi, je laisse tomber, eh?
Riton: D'abord mes arpions ne me portent plus.
Riton: Et puis on va pas réveiller les gens à une heure du matin, non?
Garris: Elle est gentille cette petite.
Riton: Attend, j’te parle, Don Juan.
Riton: D'accord, elle est gentille, ta petite.
Riton: D'accord elle est jolie.
Riton: Tout ce que tu veux.
Riton: Seulement si on n'arrête pas, c'est pas des seaux d’eau qu'on va prendre sur la tête.
Riton: C'est des pots de chambre.
Garris: Elle a promis de venir nous voir.
Riton: Oh, elle a promis, uh...
Riton: Elle a dit « peut-être .
Riton: Mais je suis d'accord avec toi.
Riton: Elle viendra.
Garris: Tu crois?
Riton: Quand une femme dit « peut-être, » c'est sûr.
Riton: Quand elle dit « c'est promis, » c'est même pas « peut-être, » c'est rien du tout.
Riton: Voilà.
Garris: Il faudra que je le lise un jour, ton livre.
Riton: Ah, ben, ça.
Garris: Combien on a fait?
Riton: Oh, attends.
Riton: Ça fait trois fois que je te le dis.
Riton: 87 F 40 centimes plus les œufs de la mémé.
Garris: Allez! Un peu encore.
Garris: Ben, on a dit qu'on irait au moins jusqu'à 100 F.
Garris: Ben, dis donc, celui-là, il est bien réveillé.
Garris: C'est notre chance.
Riton: Sauf que la maison, elle est blanche.
Garris: Et alors?
Riton: Ben quoi?  C'est la maison du banquier.
Riton: T'as pas oublié.
Riton: Merde, le grand sénégalais.
Riton: Le cannibale qu’Amédée nous a dit.
Garris: Ecoute, Riton.
Garris: J'en ai connu plein des sénégalais, des régiments entiers de sénégalais.
Garris: J'ai jamais vu un cannibale.
Garris: Où alors, c'est que j'avais les yeux ailleurs.
Garris: Allez, viens.
Riton: T'as vu le banquier?  Il  est comme moi, il a mal aux pieds.
Banquier: Elijah!  Mes pantoufles, mes comprimés, ma camomille?
Elijah: Voilà monsieur.
Elijah: J'attends monsieur depuis longtemps prêt à intervenir.
Banquier: Tu parles d’une soirée.
Banquier: Trois heures debout, devant du foie gras centenaire.
Banquier: Champagne tiède, Des mémés ridées.
Banquier: J'en peux plus Philosophe, je n'en peux plus.
Elijah: Pauvre monsieur.
391a
Elijah: Mettez donc vos pantoufles. Vous vous sentirez mieux.
Riton et Garris (chantant): Voici le joli mois de mai,
392a
Banquier: Mais qu'est-ce que c'est que ce cirque?
392b
Riton et Garris (chantant): Que les galants plantent le mai
Banquier: Ah non, non, jamais chez moi.
Banquier: Foutez le camp, foutez le camp!
Riton: Ça va pas, non?
Banquier: Philosophe, débarrasse-moi de cette racaille, que je ne les entende plus.
Riton: Banania !
Garris: Ecoute bonhomme, il a dit ça comme ça, il pensait pas à mal, t’énerve pas, on s'en va.
Riton: Oui, c'est vrai! On s'en va!
Elijah: Eh oui, hein?  Tu t'en vas!  Monsieur enfariné.
Elijah: Un grand coup de pied dans ton petit cul blanc, que jamais plus tu ne pourras t'assoire.
Riton: Ah! Garris!
Elijah: Je vais te manger, je vais te manger!  [Rire]
Riton: Ahhhh!
Garris: Mais, arrête de te marrer bonhomme.
Garris: C'est pas intelligent de se marrer de quelqu'un qui a peur.
Garris: T'as bien dû avoir peur quelque fois toi aussi, non?  T'as même peut-être crevé de peur pendant quatre ans comme moi.
Elijah: Ça me faisait juste rigoler de le voir courir comme ça.
Elijah: S'il te plait, prends.
Garris: Cinq francs, c'est beaucoup trop.
Elijah: C'est monsieur qui paye.
Elijah: Je dirai à monsieur que je t'en ai donné dix.
Elijah: L’Allemagne, Vimy, la Somme! Et toi bonhomme?
Garris: (…) Verdun, la guerre, la saloperie, la merde quoi, bonhomme.
Aie...
Riton: Il m'a poursuit presque jusqu'ici, mais je l'ai bien semé, hein?
Garris: Il n'a même pas franchit la grille.
417a
Riton: Oui...
Riton: Alors, on a fait 92 francs et 40 centimes, j'ai recompté, hein.
Garris: Mais c'est les pantoufles du banquier ça?
Riton: Ah, mais, je t’ai dis, je ne suis jamais aussi bête qu'on croit; c'est ma force, ça.
Garris: Tiens.
Garris: Avec les pantoufles, ça fait largement les 100 francs qu'on voulait.
422a
Allez, viens! Il faut aller dormir un peu. Demain on vend du muguet.
Riton: Hé, elle s’appelle Marie?
Garris: Qui te l'a dit?
Riton: Ben, heh, j'ai demandé.
Riton: Je t'ai dit, je ne suis jamais aussi bête qu'on croit.
Riton: Y en a là-dedans.
Riton: Hé, hé.
Amédée: Oh, hé, ami!  Hop.
Amédée: Ça va, comme tu veux?
Garris: Comme tu vois, si tout va bien, dans une heure j'ai fini.
Amédée: Donne-moi un peu de bonheur.
Garris: Ah non, non.  Pas toi.
Amédée: Si, si, c'est pour un cadeau.
Amédée: C'est pour une vieille dame que j'aime beaucoup.
Amédée: Elle cultive des rosiers splendides.
Amédée: Monsieur Riton n’est pas avec toi?
Garris: Ah, non, il fait la sortie de la messe.
Garris: Allez.
Amédée: On se voit plus tard?
Garris: Mais quand tu veux, Amédée.
Garris: 25 sous, messieurs dames, 25 sous pour du bonheur toute l'année.
Homme: Regardez Sardi!  Le champion de France.
Jo Sardi: Combien pour ce qui te reste?
Garris: Il faut que je regarde, bonhomme.
Jo Sardi: Je ne m'appelle pas "bonhomme."
Jo Sardi: "Monsieur!"
Jo Sardi: Tu sais à qui tu parles là?  Jo Sardi, c'est moi.
Garris: 20 francs, ça va?
Jo Sardi: Mireille!
Mireille: Oh Jo!
Jo Sardi: Et le reste c’est pour la galerie.
Homme: Du bonheur, messieurs, mesdames.
Homme: Du bonheur offert par Jo Sardi.
Homme: Ce soir Jo Sardi défend son titre!  Alors, venez voir, venez à l'heure et venez nombreux…parce que ça ne va pas durer longtemps!
Jo Sardi: Ça ira?
Garris: Ça ira, bonhomme.
Riton: Tout le monde y croit à l'amour.
Riton: Ce qui finira jamais.
Riton: Seulement un jour, tu rentres à ta cabine et puis voilà, c'est fini!  Terminé!  Pamela!  Envolée!  Fini!  Tiens, tu me remets la même chose s’il te plat.
Barman: Dis, donc, collègue, tu ne crois pas que ça suffit comme ça là?
Riton: Non! Ça suffit pas pour oublier!
Barman: Alors je te préviens, c'est la dernière, hein?
Riton: Au début, je me disais, c'est pas possible, elle va revenir, elle va revenir, parce qu'il faut pas croire.
Riton: Elle l’aimait son Riton la Pamela.
Riton: Faut pas croire.
Barman: Pour avoir tant de bonheur, il n’est pas vraiment gai.
Barman: Bonjour!
All: Salut Jo!
Jo Sardi: Assieds-toi là.
Jo Sardi: Commande ce que tu veux.
Barman: Qu'est-ce que je vous sers, mademoiselle Mireille?
Mireille: Pour moi, un suze cassis.
Mireille: Pour Jo, comme d'habitude.
Barman: Suze cassis, vitel fraise, ça marche.
Riton: Et heureusement que j'ai Garris en plus.
Riton: Heureusement, parce que sans lui, y a longtemps que je me serais fait sauter le caisson déjà.
Riton: Un frère, il a été pour moi, un frère, il était pour moi!
Barman: Collègue, tu peux te mettre un peu la sourdine là?  Il y a une demoiselle que ça dérange, tes discours.
Riton: Je dérange une demoiselle, moi?
Barman: Tu déranges une demoiselle.
Riton: Elle est où?
Barman: Elle est là, la demoiselle.
Riton: Pamela?
Mireille: Mais je suis pas Pamela.
Riton: Si, tu es Pamela!
Riton: Pamela! Pamela!
489a
Mireille: Laissez-moi!
489b
Riton: Ma princesse, mon amour.
Mireille: Non, écoutez, laissez-moi!  Lâchez-moi!
Jo Sardi: Bon écoute j’te rappelle.
491a
Mireille: Oh! Ah! Lâchez-moi!
Riton: Ah!  Oh, ah.
Jo Sardi: Tu le connais?
Mireille: Mais pas du tout!  Tu vois bien qu'il est saoul.
Lachez-moi!
Riton: Ah, non!   Ah, oh!
Jo Sardi: Mets ton cul su ta chaise!
496a
Homme; Champion!
496b
Sardi: Allez!
496c
Riton: C'est lui le petzouille.
Mireille: Oh, la, la, Jo. Ah!
Jo Sardi: Lâchez-moi!  Lâchez-moi!
: [Indistinct yelling]
Barman: Oh, arrête, eh!  Oh non, putin ma table!
Barman: Maintenant c'est ma chaise!
Crowd: [Indistinct yelling]
501bis
Riton: Pétzouille! Pétzouille!
501ter
Garris: Ohhh!
501quar
Riton; Grosse petzouille!
501-5
Garris: Viens! Viens là!
501c
Riton: Non, non! Heh!
Riton: Pétzouille!T’es un grôs pétzouille. Voilà ce t'es!
Garris: Tais-toi, sans courir ne te fais pas remarquer!
Riton: Oh!  Ma casquette!  J'ai oublié ma casquette.
Garris: On s'en fout de ta casquette.
Garris: Marche!  Faut s'tirer d'ici.
Riton: Comment ça, on s'en fout de ma casquette?  Ça fait dix ans que je l'avais, et c'était un cadeau de Pamela en plus!
Garris: Tu es un ivrogne et un imbécile.
Garris: Ferme-la!
Riton: J’ai cru voir Pamela, c'est tout!
Garris: Elle est partie, Pamela et pour toujours, alors n'y pense plus, t’as une autre femme maintenant.
Garris: C'est une brave femme Melia qui s'occupe bien de tes enfants.
Riton: Oui j'ai une brave femme, seulement que Pamela c’est une princesse!
Jo Sardi: AH !
Gendarme: Attendez t'aggraves ton cas, arrête!
Jo Sardi: AH!
Homme: Hé, Jo, qu’est-ce que t’as fait?
Cricri: Attends, là y en a un gros là!  Je l'ai.
Pierrot du marais: Ouais, j'en ai eu un.
Amédée: Tu as vu ton père et Garris?
Cricri: Ils sont là-bas, en train de marcher vite.
Amédée: Ah.
Jojo: Ils rentrent chez nous
Pierrot du marais: Tais-toi, toi, ils rentrent chez nous.
Amédée: Bon, je vais essayer de les rattraper.
Cricri: J’peux venir avec toi?
Amédée: Tu ne fais pas la folle, comme l'autre fois d'accord?
Cricri: Oui
Amédée: Ah ça va?
Cricri: Oui.
Narratrice: Comment aurais-je pu oublier ce jour?  Je sens encore ce soleil sur ma peau, je respire encore, je le jure, le parfum des roses.
Riton: Hé! J'ai vu Marie.
Garris: Quand?  Où?
Riton: Vers 11h00, elle était sur le banc de l'église mais elle m'a pas vu, hein.
Garris: Comment elle était?
Riton: A pied.
Garris: C'est pas ça que je te demande, comment.
Garris: Comment, comment elle était habillée?
Riton: Ah
Garris: J’sais pas moi, la couleur de sa robe?
Riton: Rouge, ah attends voir, je sais plus, plutôt verte, ah je sais plus, en tout cas, elle avait une très belle robe.
Riton: Elle était avec un militaire.
Garris: Un militaire?
Riton: Euh, remarque.
Riton: Je ne suis pas sûr là. Non, je ne crois pas moi,  parce que … il était un peu devant elle, alors…
Cricri et Amédée: Salut les amis!  Salut les amis!
Amédée: J'ai peut-être un petit travail pour vous!  Tu sais Garris, la vielle dame aux rosiers, elle a besoin qu'on bêche son jardin.
Riton: Et pourquoi tu ne le fais pas toi?
Amédée: Je sais pas.
Amédée: J'ai jamais rien su faire de mes dix doigts.
Amédée: J'ai jamais travaillé de ma vie d'ailleurs, c'est pas maintenant que je vais commencer!
Garris: C'est d'accord, on ira.
Garris: Oui on ira.
Garris: Tu déjeunes avec nous?
Amédée: Avec un grand plaisir.
Amédée: Qu'est-ce que c'est?
Garris: Une tanche.
Garris: Y'en a plein dans l’étang.
Amédée: C'est quand même un bel endroit, le marais.
Amédée: Je comprends pourquoi tu y restes, tu sais.
Garris: Il faudra que tu m'expliques parce que moi, je ne comprends pas.
Amédée: La liberté, la liberté!
Garris: Allez, on mange, assieds-toi.
Amédée: On n'attend pas Riton?
Garris: Riton, il doit dormir Riton, il a un peu trop fêté le premier mai, ce matin,  Monsieur Riton.
Amédée: Ah c’est ça.
Amédée: Je suis content de manger avec toi.
Amédée: Chez moi depuis long temps, c'est chacun pour soi.
Amédée: On mange seul de demi-heure en demi-heure dans la cuisine.
Garris: Ce n'est pas très gai ce que tu racontes.
Amédée: T’as entendu?  C'est quoi ça?
Garris: Une carpe qui vient de sauter.
Amédée: Riton m'a posé une question hier soir.
Amédée: Si mon père veut plus me parler, c’est que…C'est que j’ai pas voulu épouser une fille de, d’un quincaillier, Hortense..
Amédée: Elle avait 300,000 francs de dot.
Garris: Une tronche qui te plaisait pas?
Amédée: Oh non, ce n'est pas ça.
Amédée: Non il y a des filles pas très jolies qui ont un coeur d'or; non je voulais pas.
Amédée: Moi ce que j'aime c'est ma liberté, mes livres, ma musique.
Amadée: Tu as déj entendu du jazz?
Garris: Comme ça.
Amédée: Faudra que j'apporte mon phono et un de ces jours je vais vous fasse écouter le plus beau disque de jazz que j'ai jamais entendu.
Amédée: C'est un Américain que j'ai soigné sur la Marne en 1918 qui me les envoie de Chicago.
Garris: T'étais infirmier.
Amédée: J’étais tout juste bon à ça.
Garris: Il en fallait.
Jo Sardi: Je veux sortir!  J'ai combat à huit heures!  Sortez-moi de là!  Je ne veux qu’un bavard me sorte de là.
Jo Sardi: C'est mon droit!  Je veux qu’on m’appelle un bavard.
Gard: Qu'est ce que c'est un bavard?
Jo Sardi: Un avocat, si tu ne le sais pas, prends un avion, je veux sortir de là, il faut que je soit sur le ring ce soir.
Gard: Calmez-vous Sardi.
Gard: Demain vous pourrez avoir un avocat, mais ce soir vous restez ici.
Jo Sardi: Aaaaahh!  Je veux pas rester ici!  Sortez-moi de là!  Sortez-moi de là!  Tout de suite!!  Oui je l’aurai.
Jo Sardi: Il va le payer cher…
Jo Sardi: très cher…
: [Crowd yelling]
Laurent: Un pneu de voiture, n'importe quoi, ils racontent vraiment n'importe quoi les journalistes.
Marthe: Papa, t'exagères, hein!  C'est le troisième ce midi.
Marthe: Le docteur a dit qu'il fallait que tu fasses très attention.
M. Richard: Mais le docteur, ce qu'il dit, il y a longtemps que…que je m'en préoccupe comme de la première grenouille que j'ai avalée, toute crue.
Pierrot de la ville: C'est vrai que t’as avalé une grenouille toute crue ?
M. Richard: Ah, oui, oui bien… Comme ça, tu vois?  On m'avait mis au défi.
Pierrot de la ville: C'est pour ça qu'on t'appelle Pépé la Rainette?
Laurent: Pierrot tu veux une gifle?
Berthe: De mon vivant, je le dis.
Berthe: Vous feriez mieux de garder votre gifle.
Laurent: Alors, là, Berthe, c'est pour l’insolence.
Laurent: Il faut mettre cette bosche à la porte!
M. Richard: De mon vivant, il vaut mieux oublier cette idée.
M. Richard: D'abord, Berthe n'est pas bosche mais alsacienne.
M. Richard: Quand ta pauvre mère est morte, tu avais 5 ans, Marthe, et c'est Berthe qui t’a élevée!  Elle fait partie de la famille.
Qu'est-ce que c'est cette histoire de pneu?
Laurent: Tenez, lisez! C'est en première page.
Marthe: Laurent, comment peux-tu!?
Pierrot de la ville: Un jour je saurai bien lire, Pépé, et je t'apprendrai.
M. Richard: Et alors, ce pneu?
Laurent: Il y avait un match de boxe hier soir, à la salle sportive, hein.
Et le champion n'est pas venu. Alors, les spectateurs ont tout cassé; ils ont même jeté un vieux pneu d’auto sur le ring.
Laurent: Enfin, d’après les journalistes, quoi.
M. Richard: Oh moi, la boxe, je m'intéresse plus à la boxe depuis le deux juillet 1921 exactement.
M. Richard: C’était le jour du match de Georges Carpentier contre Jaques Demsais à Jersey City.
Marthe: Papa, tu rabâches.
Laurent: Et Carpentier a perdu et puis vous nous l’avez répété cent fois ce jour-là, on a pleuré dans les chaumières, hein ?
M. Richard: Mais c'est pas moi qui aie dit ça!  C'est un journaliste.
M. Richard: Ce qui prouve que les journalistes ne disent pas toujours n'importe quoi.
Pierrot de la ville: Et tac!
Laurent: Vous ne venez pas avec moi pour une fois au conseil d'administration ?  C'est dans une demi-heure.
M. Richard: Pour quoi faire?  Vous vous débrouillez très bien sans moi.
Laurent: Pierrot, va te préparer pour l'école, le chauffeur est là dans cinq minutes.
Marthe: Catherine,  tu n'as rien mangé!
Catherine: Je n'ai pas faim.
Marthe: Laurent…
Laurent: Non, non, je ne reviendrai pas sur ma décision.
Laurent: J’apprécie beaucoup Lucien mais nous ne pouvons pas nous permettre d’annoncer les fiançailles de notre fille avec un employé subalterne.
Laurent: Alors à l'automne, quand Boutiller prendra sa retraite et que je pourrais nommer Lucien chef du personnel, ça sera différent.
Marthe: Licencie Boutiller tout de suite?
Laurent: Ha, ha…bien sûr … ton gaga de père, laisserait faire ça sans réagir, il préfèrerait me virer moi, hein ?
Jules: Bonjour Monsieur Richard.
M. Richard: Bonjour Jules.
M. Richard: Comment va ta femme?
Jules: Elle va très bien, elle se remet tout doucement.
Jules: Merci, Monsieur Richard.
Pierrot de la ville: Alors Pépé, elle est bientôt finie?
M. Richard: Pas ce jeudi, mais l'autre.
M. Richard: Je crois qu'on peut appareiller.
Pierrot de la ville: Où ça, dans le bassin du parc?  Mais c'est interdit!
M. Richard: Moi, je connais un endroit où rien n'est interdit!
Laurent: Alors, Pierrot, tu viens, oui?
Pierrot de la ville: Hé, Pépé, tu viens me chercher à la sortie hein!?
M. Richard: Allez! Et comment!
Garris: Bouge-toi, Riton.
Riton: T'énerve pas.
Garris: On est pas des bœufs!
Riton: Si non je peux aussi les reboucher avec mon cul.
Garris: Surveille ton langage tu veux! …
Mme Mercier: Je suis bien contente que vos amis soient là.
Mme Mercier: Quel est votre prénom déjà?
Amédée: Amédée.
Mme Mercier: J'ai une bonne provision de laine.
Mme Mercier: Je vous ferai un gilet avec votre initiale.
Amédée: Oh.
Mme Mercier: C'est mon péché mignon.
Mme Mercier: Oh pardon, peut-être prisez-vous aussi Monsieur Amédée?
Amédée: Atchoum !
Mme Mercier: Oh, le charbonnier…
Oh, j'ai de la chance, juste devant ma porte!  Rien  de tel pour mes rosiers.
Amédée: Laissez, je vais le faire!
Mme Mercier: Attention, ne vous salissez pas.
Garris: Alors, tu flanches?
Riton: Dis donc, toi t’as ton chapeau hein!  Moi, sans ma casquette, je vaux rien.
Mme Mercier: Tenez, mettez ça là.
Riton: Eh,  il fait soif hein?
Mme Mercier: Ah! Mon Dieu.
Mme Mercier: Suis-je sotte!  Je n’y pensais pas!
Garris: Il faut toujours tu te fasses remarquer.
Riton: Quoi, l'homme qui bêche a droit à son litre, non?
Amédée: De là, la réclamer ce n'est pas convenable.
Riton: C'est pas convenable, pas convenable.
Riton: Evidemment toi c'est pas en faisant la causette le cul sur un banc que tu vas te fatiguer beaucoup!
De toute façon, moi, je retourne au bistro voir s’ils ont retrouvé ma casquette.
Garris: Tu mets les pieds une seule fois dans ce bistro et je te connais plus.
Garris: Tu crois pas que t’as fait assez de cette connerie, non ?
Riton: Oui.
Riton: Il empêche, que j'ai pas ma casquette!
Mme Mercier: Merci.
Mme Mercier: Quelque chose qui ne va pas?
Amédée: Oh, c'est rien… Riton a perdu sa casquette hier matin.
Amédée: Il en est tout retourné.
Mme Mercier: Une casquette?  Ooh, mais j'en ai plein de casquettes!
Riton: T'as pas soif, toi?
Garris: Y a un robinet au coin de la maison.
Riton: Y a des fois, tu es infecte avec moi.
Riton: T’es vraiment infecte!
Mme Mercier: Monsieur Riton!
Riton: Oui.
Riton: J’arrive!
Mme Mercier: Monsieur Riton, tenez, choisissez.
Mme Mercier: Elles étaient toutes à mon mari.
Riton: Oh, dis donc!
Mme Mercier: Oh elle vous va très bien, on dirait un English.
Garris: T’as l'air d'un English, comme moi d'un flamand rose!
Riton: Mais, t’as l'air d'un flamand rose!
Mme Mercier: Bonjour, Monsieur Richard.
M. Richard: Bonjour, Madame.
Mme Mercier: C'est mon voisin, un homme très riche.
Riton: C'est normal. Il s'appelle Richard.
Mme Mercier: Il doit être étonné de voir du monde chez moi; à part le facteur qui m’apporte ma pension, il ne vient jamais personne.
Mme Mercier: Servez, donc, Monsieur Riton.
Garris: Hé, la politesse, on sert les autres d'abord, Monsieur Pignol.
Riton: Pardon, Madame Mercier.
C'est pas une raison pour faire ... devant tout le monde.
Mme Mercier: Oh, non, non, merci, pas pour moi.
Amédée: Oui, une larme pour moi, juste pour vous accompagner.
Garris: Excuse-moi Riton, je pensais pas à mal.
Garris: …  Oh, mazette du pomerol.
Garris: Oh, c'est trop, Madame Mercier.
Mme Mercier: Non, non, figurez-vous que mon mari, juste avant sa mort en avait fait entrer 120 bouteilles.
Riton: 120 bouteilles!
Mme Mercier: Comme moi, je n'en bois pas.
Garris: Bois, doucement, Riton, un bon vin ça se déguste.
Mme Mercier: Ohhhh.
Riton: S’il n'était pas si bon, je ne boirais pas si vite.
Allez, à votre mari qui était un brave homme et qui nous fait plaisir à tous!
Riton: C’est vrai qu'il est bon!  C'est pas du jus de grenouille, ça.
Mme Mercier: Du jus de grenouille?  Qu'est-ce que ça veut dire?
Amédée: C'est une expression populaire pour parler de vin ordinaire.
Mme Mercier: C'est imaginable…je vais vous chercher une autre bouteille, vous l'emporterez chez vous.
Garris: Riton?
Riton: Quoi, qu'est-ce que j'ai fait encore?
Garris: Rien, mais c'est ce que t’allais faire.
Garris: Laisse cette bouteille, la dame te l'as pas donnée.
Mme Mercier: Tenez, vous l'emporterez chez vous, et puis vous emporterez le restant de celle-là aussi.
Riton : Tu vois…
Garris: Bon, allez, faudra qu’on revienne finir.
Mme Mercier: Demain?
Garris: Non, demain on nettoie le gachie de la salle de boxe.
Mme Mercier: Oh, oui, j'ai lu ça dans le journal, ils disent même qu’il y en a un qui a jeté un pneu sur le ring.
Riton: Oui.
Mme Mercier: Un pneu, vous vous rendez compte!  Oh, je vais vous payer votre après-midi.
Garris: Non, non, non, vous nous payerez quand le travail sera fini…c'est un principe pour Riton et moi.
Riton: Un principe?
Melia: On va manger du pneu ce soir, c'est ça?
Riton: Ahhh, non, parce que toute à l’heure on a nettoyé le salle des sports, on s'est fait 20 francs chacun.
Riton: Alors ce soir on mange du jambon, des pâtes, un camembert, et des cerises.
Riton: Voilà.
Melia: Et le pneu-là, c'est pour quoi?
Riton: C'est pour les gosses.
Il était au milieu du bordel qu'on a déblayé toute à l’heure et Garris a trouvé que c'était bien de le prendre.
Riton: Voilà.
Garris: Accroche-le à un mètre du sol, pas plus.
Garris: Si non, Cricri pourrait se faire mal.
Garris: Allez, hop.
Riton: Voilà, allez, Cricri.
Riton: Hop-là.
Garris: Allez!  On tourne!
Garde: Allez, champion, t’es chez toi.
Garde: Si tu tiens tranquille, personne t'embêtera.
Garde: Le copain là c'est Castor.
Garde: Un habitué.
Castor: Salut.
Garde: Allez, bon séjour.
Castor: Tu sais, si tu préfères être en haut, moi, ça m'est égale.
Jo Sardi: Tant que tu pisses pas au lit, ça ira.
Castor: Moi, je t'ai jamais vu boxer, mais je te connais, Champion.
Jo Sardi: Je ne suis plus champion, on m'a volé mon titre, je ne suis plus boxeur.
Jo Sardi: On m’a retiré ma licence, alors, tu la ferme.
Pierrot de la ville: C'est ici t'a habité, Pépé?
M. Richard: Exactement à cet endroit.
M. Richard: J’y suis né, j’y ai vécu presque 40 ans.
M. Richard: Et ta maman aussi, elle est née là.
Et ta mémé que tu n'as pas connue...s'y trouvait bien.
Pierrot de la ville: Elle était gentille avec toi, ma Mémé?
M. Richard: Ahhh, oui.
M. Richard: Allez, viens!  On va essayer le bateau!
Pierrot de la ville: Ils habitent encore ici eux?
M. Richard: Il faut croire.
M. Richard: Bonjour, petite fille.
Cricri: Je m'appelle pas petite fille.
Cricri: Cricri.
Cricri: Tu es drôlement joli.
Cricri: Tu viens de la ville?
Pierrot de la ville: Oui, avec mon pépé.
Cricri: Ton bateau aussi, il est drôlement joli.
Pierrot de la ville: C'est mon pépé qui me l'a fait.
Cricri: Tu veux jouer avec mes frères?
M. Richard: Mais vas-y vite.
M. Richard: Te salis pas trop, ta mère me ferait une maladie.
Pierrot du marais: Comment tu t'appelles?
Pierrot de la ville: Pierrot.
Pierrot du marais: Huh, comme moi.
JoJo: Moi, c'est JoJo.
JoJo: On joue avec ton bateau?
Pierrot du marais: Mais tais-toi, on joue avec ton bateau?
Pierrot de la ville: J'aimerais bien.
Pierrot du marais: Alors, viens.
M. Richard: Bonjour.
Garris: Bonjour.  Ben, asseyez-vous.
M. Richard: Il y avait un vieux bonhomme qui habitais-là avant.
Garris: Oui, il est mort, maintenant c'est moi.
M. Richard: Moi aussi, j'habitais là avec ma femme et ma fille, un peu plus loin.
M. Richard: Je ramassais de la ferraille.
M. Richard: J’avais un âne pour tirer ma carriole—Boriquot, le meilleur des ânes et plus intelligent que beaucoup de personnes.
M. Richard: On en a fait des kilomètres tous les deux, j’ai toujours sa couverture avec l'odeur de mon brave compagnon.
M. Richard: C'est pour vous seul toutes ces patates?  C'est beaucoup.
Garris: Les gosses à côté ils adorent ça, les patates sautées.
Garris: Il n'y en a jamais assez.
Garris: Ça vous dirait un petit canon ?
M. Richard: A je…j'osait pas vous le demander, mais c’est pas de refus.
Pierrot du marais: Il n'y a rien dans l’étang?
Garris: Et ensuite…
M. Richard: Ensuite, ensuite, hein…ensuite.
M. Richard: Ensuite au lieu de ramasser la ferraille pour les autres, je l’ai fais pour moi.
M. Richard: Mon entreprise s’est transformée en fonderie avec la force électrique et tout ça.
Garris: Pour quelqu'un qui vient du marais, devenu le patron du Fonderies Richard, moi, je trouve pas que vous êtes un imbécile.
M. Richard: C' est le vieux, quand je suis parti avec ma femme et ma fille Marthe pour habiter en ville, qui me l'a dit.
Le vieux: T’es pas bien ici!  Tu crois que le marais n'est pas capable de vous faire vivre, toi et ta famille.
Le vieux: Tu le regretteras, même si tu gagnes de milles et des cents, tu le regretteras.
Le vieux: Tu sais ce que tu es, la Rainette? Un imbécile!
: Scène
Garris: Vous en voulez une?
M. Richard: Ah, oui.
M. Richard: Je veux bien, oui.
Garris: Et pourquoi il vous appelait la Rainette?
M. Richard: On m'appelle la Rainette parce que, soit disant, j'aurais avalé une grenouille vivante par des filles, mais c'est pas vrai.
M. Richard: Bon, le vieux m'appelait la Rainette parce que j’étais bon pour la pêche à la grenouille.
M. Richard: Il avait raison, le vieux.
M. Richard: J'aurais jamais dû quitter le marais.
M. Richard: Je me sens bien ici.
M. Richard: Je pourrais revenir vous voir?
Garris: Quand vous voulez.
M. Richard: Ah, ben, Pierrot, mon petit!  Je t'avais dit de ne pas te salir.
M. Richard: Vous comprenez, ma fille Marthe ne peut pas savoir qu’on est venu ici!  On était au parc!
Pierrot de la ville: Oui on était au parc;  j’ai juré, Pépé.
Cricri: Moi aussi, je le jure; vous étiez au parc.
Garris: Ne vous en faites pas, on va le nettoyer dans la bassine.
Garris: Allez, viens avec moi.
M. Richard: Merci, monsieur, allez!
Garris: Déshabille-toi.
Garris: Grimpe là-dedans.
Pierrot de la ville: S'il te plait, ça me gène que tu regardes.
Narratrice: Je sais, pas grand monde aujourd'hui croit encore au coup de foudre.
Narratrice: C’est, pourtant, bien ce jour-là que je l'ai connu.
Marthe: Non, mais, regardez-moi ça!  Je te demande une dernière fois!  Où est-ce que vous êtes allés?
Pierrot de la ville: Je te le dis, au parc!
Marthe: Tu veux une gifle?
M. Richard: C't'une manie! On est allé au marais.
Marthe: Quoi? Dans cet endroit?
M. Richard: Oui, là où tu es née, Marthe.
Marthe: Je ne veux pas savoir.
Marthe: Laurent veut pas qu'on sache.
Marthe: Monte toute suite mettre ton pyjama et tout ce que tu portes sur toi à la lessive.
Marthe: Je ne veux pas de boue chez moi.
M. Richard: Tu n'as jamais eu de boue quand tu vivais là-bas, Marthe.
Pierrot de la ville: Pépé, je ne t’ai pas trahi, hein ?
M. Richard: Bonsoir Berthe.
Berthe: Bonsoir.
Marthe: Papa, tu retourneras à ton marais quand tu voudras, mais pas avec mon fils.
Berthe: Qu'est ce que vous aimeriez manger ce soir?
M. Richard: Des patates sautés.
Berthe: C'est comme si c'était fait.
Garde: Hé, tu as vu champion?  On a flingué le Président de la République.
Jo Sardi: Qu'est-ce que j'en à foutre moi?
Garde: Et, il parle de moi aussi dans le journal.
Jo Sardi: Je n'ai jamais assassiné personne, moi.
Garde: Et toute une ville qui va déguster, hein?
Ils sont une bonne dizaine à porter plainte contre toi avec indemnités, dommages et  intérêts!
Gard: Patron du bar, deux clients, trois gendarmes !
L’organisateur de la soirée, ton manager, et le patron de la salle où ils ont tout cassé.
(Inaudible)
Castor: C'est dans le journal, tout ça?
Gard: C'est sûr! Hé Jo !  Tu veux le lire?
Jo Sardi: C'est le bavard qui ne s'occupe plus de cette connerie. Corrompu!
Riton: 118 bouteilles!
Riton: Ah, Sainte Marie! La fête si j'en boire une avant que la foudre me tombe sur la tête.
Mme Mercier: Venez messieurs!  Venez vite vous abriter!
Riton: Oui, oui !  Je viens !
Pierrot de la ville: Pourquoi t'es pas venue jouer avec moi?
Cricri: Parce que Monsieur le gardien, il n'a pas voulu pas que je rentre.
Pierrot de la ville: Tu viendras jeudi prochain.
Pierrot de la ville: Tu veux mon ballon?
Cricri: Oui, j'aimerais bien, mais si tu te fais gronder?
Pierrot de la ville: (Penses-tu.
Pierrot de la ville:  Je dirais que je l'ai perdu.
Berthe: Pierrot!  Pierrot!  Où tu es?  Veux-tu venir ici !  Tout de suite!  Tu vas attraper la mort!
Pierrot de la ville: Alors à jeudi!
Cricri: A jeudi!
Narratrice: Si l'on a bien suivi mon histoire, une chose au moins était sûr–Par les bêtises des grands, Pierrot et moi, nous ne pouvions plus nous voir.
Mme Mercier: C'est pas du jus de grenouille, ça, hein, Monsieur Riton.
Riton: Ça non, mais voyez, Madame Mercier; il y a une chose qui est bien quand même avec une pluie comme ça.
Riton: C’est que si le soleil revient tout de suite après, ça peut rigoler pour les escargots.
C'était justement ce que j'étais en train de penser, figure-toi.
Riton: Hé! On devrait peut-être allér du côté du bois noir, avec le train dé Calme?
Garris:Décidément, les grands espèces se rencontrent !
Mme Mercier: Tiens, je…je n'attends pourtant personne.
Garris: Hé, voilà un autre grand esprit qui arrive.
Mme Mercier: Oh, Monsieur Amédée.
Mme Mercier: Vous êtes tout trempé.
Amédée: Excusez-moi d'arriver à l'instant aussi confus!  Je vais enlever mes chaussures pour ne pas tout salir.
Riton: T’as remarqué toi aussi?
Garris: Remarqué quoi?
Riton: Ben, qu’elle se ressemble à ta Marie.
Garris: Depuis quand?  Elle serait ma Marie, hein ?  Je ne l'ai vue qu'une fois.
Mme Mercier: Hé, Monsieur Amédée.
Mme Mercier: Vos amis sont là.
Mme Mercier: Donnez-moi votre veste.
Mme Mercier: Je vais la faire sécher dans la cuisine.
Amédée: Je suis allé voir mon...
Amédée: Autours je me suis laissé prendre par la veste.
Amédée: J’ai même failli tomber de mon vélo.
Riton: Tu dois souvent (de la terre de …), non?
Amédée: C'est par la (…) que j'avance sur la route de (grave)
Amédée: (Je crois qu’il ma trouvé à …)
Riton: Félicitations, tu vas être riche.
Amédée: Oh, riche, non, mais peut-être je pourrais faire retapisser ma chambre.
Amédée: Peut-être même acheter des livres.
Mme Mercier: Monsieur Amédée, j'ai fait un peu de café.
Mme Mercier: Il vous plait ce tableau monsieur Garris?
Garis: Bof
Riton: Il lui rappelle quelqu'un
Mme Mercier: Raison de plus pour le prendre.
Mme Mercier: J'ai ramassé trop de choses.
Mme Mercier: Ça me soulage que on m'en débarrasse.
Garris: Non, écoutez Madame Mercier…
Mme Mercier: Oh, mais! D'ailleurs, je vous assure il n'a aucune valeur.
Je l'ai gagné a la coopérative contra des tickets de fidélité. Prenez donc!
Mme Mercier: Ah! Je ne peux pas vous dire comme je suis ravie d’avoir de la visite.
Mme Mercier: Sans vous, avec un temps pareil, ahhh, j'aurais eu le cafard tout l'après-midi.
Garris: Monsieur Pignol, on ne fume pas devant une dame sans au moins lui demander la permission.
Mme Mercier: )
Riton: Ça vous dérange pas si je fume, Madame Mercier?
Mme Mercier: Mais non, pas de tout, monsieur Riton.
Mme Mercier: D'ailleurs, moi aussi je vais prendre une petite prise.
Mme Mercier: Monsieur Amédée?  C'est sans façon.
Riton: Tu vois Garris, tu peux fumer aussi, il suffit de demander la permission.
Amédée: Ha, ha, ha, ha !
Garris: Oh.
Riton: Moi, je dis que c'est beau ce temps-là.
Riton: C'est marqué dans mon livre, hein.
Rospidou caniveau, battement d'escargot.
Garris: Dis, tu n'en inventes pas quelques-uns des proverbes de ton livre?
Riton: Mon livre, il dit aussi, « Un inconnu te vexe, un ennemi te peine.»
Garris: Bon, bon, t’as raison pour une fois; demain on va aux escargots.
Garris: Il y a des sous à prendre.
Mais trés tôt. Alors ce soir, tu ne bois pas, tu dors!
Garris: Tu viens avec nous, Amédée? Ça te donnerait des couleurs, une bonne ballade.
Amédée: Ah, volontiers.
Amédée: Je suis jamais allé aux escargots.
Garris: Allez, disons à six heures, à la petite gare derrière la place du marche. Banco?
Amédée: (Banco.)
Riton: (Banco.)
Riton: Oh, va pas si vite, hein.
Riton: Le train, il ne va pas partir sans nous.
Riton: (Je les ai pur comme pote, moi.
Garris: Allez, arrive!
Conducteur Tanne: Salut les gars, ça va?
Conducteur Tanne:	Alors après l'arrêt de la (verserie/vacherie), vous sautez au milieu de la montée, hein ?  Vous allez voir (la belle,) les gros bourgognes, tiens des véritables (congres)…
Garris: (Ya, chef Tanne.)
Conducteur Tanne: Tu parles, tu juste (…) Alors, j'y vais.
Riton: Ah!  Oh, les pieds!
Garris: Allez assieds-toi.
Garris: Qu'est qu'il (fait/faut), Amédée?
Amédée: Hé, oh ! Attendez!  Attendez-moi!
Garris: C'est pas dommage.
Riton: Vas-y, Amédée, vas-y!  Allez vite.
Garris: Attends, là…là, sur la marche, là…là.
Garris: Voilà.
Amédée: Excusez-moi, (temps/pas) de faire ma toilette, excusez-moi.
Garris: Hé!  Non, non, pas là-dessous.
Garris: C’est fragile.
Garris: Assieds-toi.
Amédée: Voilà.
Riton: Hé, comme t’es habillé, les escargots, ils vont entrer leurs coquilles, hein?
Amédée: (Tandis que/Mais dis,) c'est la première fois, je ne savais pas quoi mettre.
Amédée: En fait, j'ai passé une partie de la nuit à lire un tas de choses sur les escargots de notre région ou les (…)
Garris: Ça peut servir.
Amédée: Ce qu'il faut faire, c'est s'arrêter dans la montée après le lieu dit, « la vacherie.
Amédée: »  En mai ou juin après une grosse pluie les gros bourgognes (…) et il n’y a (…) pour les ramasser.
Riton: T’es un chef, Amédée.
Amédée: Je suis bien content d'être venu.
Garris: Préparez-vous, c'est le moment.
Amédée: Ahh.
Garris: Vas-y, Amédée, allez!
Riton: Oh…ça va?
Amédée: Je suis bien content d'être venu.
Amédée: Quelle aventure!
Garris: Allez.
Riton: Allez.
Riton: Aie, je (… mes pantoufles), moi.
Riton: Ho !  Il n'y a pas quelqu'un qui peut m'aider la, j'ai les deux mains prises.
Garris: Laisse-les ici, tu les prendras en revenant.
Riton: Oui, bon, d'accord…Allez.
Riton: Hop !  Hé, hop.
Riton: )  Hé, Garris, il y a plein de petits gris par ici!
Garris: Non, pas les petits gris, que les bourgognes—plus faciles à vendre.
Riton: Bof, je te remets.
Riton: T’as de la chance, toi.
Riton: Pas les petit gris (dit-il)
Riton: Hé hop!
Amédée: Bonne chasse?
Riton: Oui.
Amédée: Voilà.
Amédée: Ben. C'est pas mon vouloir de ne pas vous aider; j'ai horreur des limaces.
Riton: C'est pas des limaces ça…
Riton: eh…Allez, Garris! C'est l'heure du casse-croûte.
Riton: Hop !
Garris: J'arrive!
Riton: Un oignon.
Garris: Laisse-moi à boire pour une fois!
Riton: T'as vu comment il me traite?
Amédée: Oh, il t'aime beaucoup, c'est par pudeur qu'il plaisante.
Riton: Oh, j'sais bien, j'suis pas si bête.
Riton: Seulement des fois j'ai peur qu'il fasse ce qu'il a envie de faire depuis longtemps.
Amédée: Quoi donc?
Riton: Oh, ben, prendre la route…partir.
Riton: Parce que lui, il peut se débrouiller tout seul n'importe où.
Riton:
Riton: Parce que nous sans lui...
Garris: Ben, c'est un enterrement quoi, qu'est-ce que vous avez?
Riton: Rien, je parlais de Pamela.
Garris: Ah, bon.
Amédée: Bon, vous voulez bien que je vous lise quelques lignes?  Je crois qu'elles ont été écrites pour nous.
Garris: Pour les routiers?
Riton: Si c'est pas trop long.
Amédée: Mais non.
Amédée: Ecoutez!  « La liberté n'est pas oisiveté.
Amédée: C'est un usage libre du temps.
Amédée: C'est le choix du travail, et de l'exercice.
Amédée: Exactement.
Amédée: Etre libre en un mot n'est pas ne rien faire.
Amédée: C'est être seul arbitre de ce qu'on fait ou de ce qu'on fait point.
Amédée: »  Comprenez-vous (l')ami?
Riton: Boff
Garris: Oui, j'ai compris.
Garris: J'ai compris qu'être libre c'est…c’est comme on vit nous.
Amédée: Exactement!
Amédée: Nous sommes les (… sublimes) !
Amédée: J'suis bien content d'être venu.
Garris et Riton: Quelle aventure!
Amédée: Ha, ha, ha, ha !
Tanne: Allez!  Montez!  Dépêchez-vous!  Allez!
Amédée: Il a vraiment pas de chance, Riton.
Garris: Mais cite moi un seul imbécile au monde capable d'abandonner ces godasses sur les rails d’un train.
Garris: C’est pas …
Riton: Je m’en fou des galoches, moi, hein.
Riton: Comme ça elles me feront plus mal aux pieds.
Riton: Voilà, hein, t'es content?  Allez! Hop!
Amédée: Ah!
Garris: Allez!
Amédée: Oh, oh!
Riton: Allons, hein.
Tanne: La pauvre bête s’est jetée sous ma machine juste à l’entrée du herbeau du voux.
Tanne: Tiens. Pour tes gosses Riton.
Tanne: Oh, tu descends pas  boire le coup.
Riton: Il parait que j'ai pas le droit.
Garris: Il va pas rentrer à la buvette pieds nus, quand même.
Garris: Il aurait l'air d'un mendiant.
Tanne: T'as raison, c'est vrai que ses pieds ils sont pas très propres, hein.
Riton: Et ta gueule gros lard tu crois qu'elle est propre?
Garris: Allez, Amédée. Tu viens?
Garris: Tu crois pas que j't'aurais oublié, non?  Fais risette d'abord.
Riton: Hé, eh.
Garris: C’est qu'il m’en faut de la patience avec toi.
Riton: Patience et verre de blanc, font plus que force ni rage, hein?
Narratrice: Le dindon de Tanne, moi, je ne l'ai jamais goûté.
Narratrice: C'était le début de juin de crois.
Cricri : Sssssssss !
Garris : Ça pique?
Melia: Voilà ce que c'est d'aller vadrouiller sous la pluie, hein?  Maintenant sa robe elle est bonne à jeter.
Riton: J'y achèterai une belle avec l'argent des escargots.
Melia: Eh, attends!  Mon chapeau d'abords, hein ?  Ça fait des mois que je te le réclame.
Melia: De quoi j’ai l’air moi comme ça en ville sans chapeau?
Garris: Je te l'achèterai moi ta robe.
Riton: Mais Garris, tu crois qu'elle est beaucoup malade ma petite?
Garris: Elle a pris froid.
Garris: Elle est pas bien costaude.
Garris: Heureusement c'est la belle saison.
Garris: Au soleil, tout s'arrange.
Plusieurs vendeurs: Eh, les belles tomates… Allez madame, un petit bouquet de fleurs…Ah, il est bon ce melon.
Plusieurs vendeurs: Elle est belle, elle est belle mes légumes…Sentez-moi ça, c'est bon la… Allez, allez, regardez les belles couleurs…Regardez-moi ça…Allez, allez, allez!
Garris: Des escargots messieurs, mesdames!
Dame 1: Mmmm, elles sentent bon vos bourgognes.
Garris: Cueillis d'hier.
Garris: A dégorger toute la nuit et lavés de ce matin.
Garris: Un franc la douzaine.
Homme: Chérie, c'est pas tous les jours, allez.
Dame 1: Quatre douzaines s'il vous plait.
Garris: C'est parti.
Dame 2: Quatre douzaines pour moi aussi.
Garris: Tout de suite madame.
Marie: Bonjour monsieur l'accordéoniste.
Garris: Bonjour, Marie.
Marie: Vous vendez des escargots maintenant?
Garris: On vend un peu de tout, c'est selon le temps.
Garris: Vous en voulez?
Marie: Ah, ben non, j’peux pas; c'est pas sur la liste de ma patronne.
Dame 2: Et mes quatre douzaines?
Garris: Bien sûr madame, mais ils vont pas s'envoler.
Marie: Ha, ha!
Garris: Je vous ai attendu vous savez?
Marie: Ah oui, pourquoi?
Garris: Vous deviez venir nous voir.
Marie: J'ai pas beaucoup de temps libre, mais je viendrai, vous pouvez en être sur.
Garris: Vous aimez les boucles d'oreilles?
Marie: Oui.
Garris: Riton!
Riton: Ouais, une seconde.
Garris: Tenez madame, merci beaucoup.
Garris: [A Riton] Tiens, prends ma place.
Garris: Un franc cinquante la douzaine.
Riton: Bonjour, Marie
Marie: Bonjour
Dame 3: Bonjour, combien la douzaine?
Riton: 2 francs, et c'est pas cher pour le mal que je me suis donné.
Dame 3: Eh ben.
Riton: Une douzaine?
Dame 3: Eh ben, d'accord.
Garris: Je pense que les bleus vous vont mieux.
Marie: Oui, vous croyez?
Vendeur: Monsieur a tout à fait raison.
Vendeur: C'est celles-là sans hésiter.
Marie: Alors, les bleus.
Garris: Tenez.
Vendeur: Au revoir les amoureux.
Marie: Pourquoi vous m'avez offert ces boucles?
Garris: Parce que ça me fait plaisir.
Marie: Onze heures.
Marie: J'vais être en retard.
Marie: Mais j'irai vous voir, c'est promis.
Garris: Bientôt?
Marie: Dès que j'serai libre assez longtemps.
Marie: Au revoir.
Garris: Au revoir.
Marie: Merci, hein?
Riton: Alors, ça va Don Juan?
Garris: J'vais reprendre ma place.
Riton: Ben, pour quoi faire?  Y en a plus d'escargots.
Riton: Bon, ça veut pas dire grand chose tu sais?
Garris: Non, ça veut même rien dire du tout.
Garris: Tiens, je l'ai acheté pour toi au marché.
Garris: Elle te plait?
Cricri: Elle est belle.
Melia: C'est du bon.
Melia: Il tient sa parole lui au moins.
Melia: C'est pas comme toi, comme un chapeau.
Riton: Mais tu l'auras ton chapeau.
Riton: Tu pourras dormir avec.
Riton: Tu pourras même l'emporter dans ta tombe.
Melia: Eh!
Garris: Je vais te faire un autre cataplasme.
Cricri: Je veux mon ballon.
Melia: Pierrot!  Jojo!  Le ballon, ici tout de suite.
Melia: Et dépêchez-vous, hein?
Riton: La preuve que mauvais caractère, bon cœur, hein?
Melia: Tiens ma p'tite Cricri.
M. Richard: Excusez-moi, je vous dérange?
Garris: Non, non, pas du tout, entrez M. Richard.
M. Richard: Pas de monsieur.
M. Richard: Pépé, comme tout le monde, ou alors bonhomme comme vous  dites, hein?  Tiens, un cadeau de ma réserve personnelle.
Garris: J'en connais un à qui ça va faire plaisir.
M. Richard: C'est vous qui avez peint ça?
Garris: Non, non, je voulais juste faire une petite retouche.
M. Richard: Pourquoi?
Garris: Pour que ça ressemble plus à quelqu'un que je connais.
M. Richard: Ah.
M. Richard: Elle doit être bien jolie, cette jeune femme.
Garris: Asseyez-vous.
M. Richard: Votre ami Riton n'est pas là?
Garris: Ah non, il est à la grenouille.
M. Richard: A la grenouille!  Où ça?  A l’étang des trois curés?  J'y vais !  Une gaule et la ligne !
Garris: Hé, prenez ma canne dehors, elle est toute montée.
Garris: Attendez, je vais vous donner un hameçon.
M. Richard: Oh, pas besoin!  Oh ho ho!!  Oh, là là !
Garris: Ah bon?  Dites, Pépé, on joue pas à une commande de vingt douzaines pour le grand hôtel demain soir.
M. Richard: Tu me connaît pas, fiston.
M. Richard: Tu sais pas qui c'est la Rainette.
M. Richard: Voilà du renfort.
Riton: Je t'ai pas entendu venir.
M. Richard: Je peux prendre une grenouille?
Riton: Sers-toi.
Riton: Tu mets pas d’hameçon?  Tu mets pas d’hameçon?
M. Richard: Non, pas la peine, parce que l’hameçon ça les esquinte.
Riton: Mais comment tu fais?  Hein?
M. Richard: C’est pas difficile.
M. Richard: J’te montrerai.
Riton: Bon dieu, faut que Garris voit ça.
Riton:
Amédée: Ho, ho.  T'es malade?
Garris: Non.
Amédée: Alors, pourquoi tu…tu restes allongé comme ça dans le noir?  Alors qu’il fait beau dehors, ça te ressemble pas.
Garris: Des fois, on a besoin de réfléchir.
Amédée: Ah, ça c'est vrai.
Amédée: Les gens ont perdu l'habitude de réfléchir.
Amédée: Mais il faut pas en abuser.
Amédée: C'est comme le vin--on peut méditer sans le secours de la boisson.
Garris: Tu vas me sermonner longtemps comme ça.
Amédée: Lève-toi—J’ai besoin de ton avis.
Garris: Qu'est ce que c'est ce gros bouquin?  Toute l'histoire du monde?
Amédée: Je voulais ton avis pour faire retapisser ma chambre.
Amédée:
Amédée: Des fleurs qui me laissent écouter ma musique.
Garis: C'est pas comme ça qu'il faut choisir.
Garris: Alors c'est pas comme ça qu'il faut choisir.
Garris: Regarde.
Garris: Vive l'anarchie!  C'est ça qu'il te faut.
Amédée: Des myosotis?  Des myosotis?  Tu crois?
Garris: Sûr.
Amédée: Des myosotis.
Amédée: Et oui, des myosotis !  Tout va bien avec les myosotis.
Amédée: Mozart, Bizet, Handel, Louis Armstrong, ah, merci, ami!  Tu me tires d'un grand dilemme.
Amédée: Merci.
Garris: Faut rien exagérer; j'ai juste le coup d'oeil pour ce genre de choses.
Riton: Hé, venez voir!  Il en a pris 120! 120!  Et sans hameçon!  Vite!  Venez!
Garris: Mon vieux, Amédée, il faut voir ça.
Riton: Je t'avais dit, hein?
Amédée: Ha!
M. Richard: Voilà.
M. Richard: Dix ans plus jeune, je vous aurais vos vingt douzaines.
M. Richard: Mais alors, là.
M. Richard: Je suis fatiguè.
Riton: Tu en a pris combien en fin de compte?
M. Richard: Ben je sais pas.
M. Richard: J'ai pas compté.
M. Richard: Je sais pas compter.
M. Richard: Ben, pour l'argent, c'est, c'est, c'est…c’est ma femme à la maison qui s’occupait de tout ça.
M. Richard: En tout cas, pour la pèche à la grenouille, j’ai pas perdu la main.
Riton: C'est ça!
Amédée: Ha, ha.
Melia: Ho !  C'est pas bientôt fini, oui avec cette musique de nègres?!  Moi, ça me donne de mal à la tête!
Amédée: C'est sublime, non?  Je vous le remets?
Riton: Ah, non, non, non.
Riton: Sinon, Emilie va se ramener avec son battoir, et le phono, boom!
Amédée: De tout manière, il faut que je change d’aiguille, j’en ai pas apporté, pour rien au monde je voudrais abîmer ce disque.
Garris: Qu'est-ce que tu nous a dit que c'était?
Amédée: "West End Blues.
Amédée: " Le trompettiste, c'est Louis Armstrong, le meilleur de tous.
Riton: Allez, à la santé de Pépé la Rainette, l’as des as de la grenouille!
M. Richard: Ah!
M. Richard: A l'amitié.
Amédée, Garris: A l'amitié.
Riton: A l'amitié.
Riton: Oh, eh, eh.
Riton: J'ai une idée.
Garris: Je te crois pas.
Riton: Non, mes grenouilles sont pas mal amochées avec l’hameçon.
Riton: Alors, pour le grand hôtel, si on les mangeait ce soir…
Garris: Pardon, je te crois.
Garris: Ça c'est une bonne idée.
Riton: Qu'est-ce t’en dit, Pépé?
M. Richard: Ben…oui!
Riton: Ah, t’es peut-être attendu chez toi?
M. Richard: Mais, je dis que m'en fiche qu’on m’attende, hein.
M. Richard: Mon gendre va râler, tant mieux.
M. Richard: Ma fille va 	me faire la bouche pendant trois jours.
M. Richard: Au moins, je ne l'entendrai plus.
Garris: Et toi,  Amédée?
Amédée: Oh, moi, il faut personne ne m'attends jamais, puis j'ai jamais mangé les cuisses de grenouille.
Amédée: Ça me plairait d'essayer.
M. Richard: Alors, c'est moi qui fais de la cuisine!
Garris: Ben, d'accord.
Garris: Riton, dépiaute les grenouilles, moi, je m'occupe du feu, et Amédée, met le couvert.
Riton: Hé ben, voilà.
Jojo: Garris!  C'est Cricri.
Jojo: Elle voudrait voir le monsieur riche.
Pierrot: Tais-toi, toi.
Pierrot: Elle voudrait voir le monsieur riche.
M. Richard: Le monsieur riche, il s'appelle Pépé, et va dire à Cricri que je finis môn verre et que j'arrive.
Pierrot: On y va.
Garris: Excuse-moi, Pépé, mais tu sais il y a pas de honte être riche, surtout quand on l’a gagné avec ses mains.
Garris: Au fait, c'est quoi votre prénom?
M. Richard: J’ose pas le dire; je voudrais pas gâcher la soirée.
M. Richard: Hyacinthe.
Riton: [laughs]
M. Richard: Hé, hé, j’vous interdit de m'appeler comme ça.
M. Richard: Ah, oui?  Et toi, fiston, si tu voulais me faire un grand plaisir, hein, bien, cesse de me dire ‘vous’, comme si je sortais de la cuisse de Jupiter.
M. Richard: J’ai vécu bien plus longtemps que toi, moi, dans ce marais.
Garis: ---
Riton: Aimerais bien être riche, moi.
M. Richard: Non.
M. Richard: Oh, j'ai jamais été aussi riche que quand je vivais ici.
M. Richard: Tu voulais me parler, mon poussin?
Cricri: J'ai pas pu aller jouer avec Pierrot de la Ville dans le parc.
Cricri: J'avais promis.
M. Richard: Et ben, je…j’expliquerai que tu étais malade.
M. Richard: C'est ce que tu veux?
Cricri: Oui.
M. Richard: Mais, c'est vrai que je l'ai trouvé un peu triste.
Cricri: Tu l'as trouvé un peu triste?  Mais pas trop, quand même?
M. Richard: Non, mais je vais lui dire que ----
M. Richard: Et si tu te soignes bien, bien jeudi prochain tu 	pourrais jouer au parc avec lui.
Cricri: Est-ce que monsieur le gardien me laissera rentrer?
M. Richard: T'inquiètes pas, je serai là.
M. Richard: Et personne ne t'empêchera d'entrer.
M. Richard: Allez, à jeudi, mon poussin.
M. Richard: Au revoir, Madame.
Melia: Eh, dites à Riton que s’il rentre pas avant que les gosses soient couchés, il peut aller dormir dehors.
M. Richard: Je lui dirai, madame.
Cricri: Pourquoi tu es toujours méchante, Maman?
Melia: J’sais pas. Je sais pas.
Marthe: Tu sais l'heure qu'il est?  Hein?  Tu sais l'heure qu'il est?
M. Richard: M'en fiche.  Hé.
Marthe: Mais dis donc?  T’as bu?
M. Richard: Du Pomerolle. Excellente.
Marthe: Et t’étais où?  Dis-moi où t’étais!
M. Richard: Avec des amis.
Marthe: Hmph.  Tu n'as pas d'amis.
M. Richard: Justement, des amis.
Marthe: Et c'est qui, ces amis?  Des--des gens de là-bas, hein?  J'suppose…
M. Richard: Mais (mi) marrant!  Parle pas si fort!  Tu vas réveiller tout le monde.
M. Richard: Marrant, ces manies de s’exprimer.
M. Richard: (…) Ah.
Marthe: Ah, non, hein?  Pas cette horreur, hein?
M. Richard: Ah, mes…
Marthe: Ah, non, hein….
M. Richard: Tiens.
M. Richard: Respire un peu.
M. Richard: Comme ça sent bon.
M. Richard: Les souvenirs.
Marthe: Ahhhh!
M. Richard: Et tu sais ce que, ce que j'ai mangé ce soir?
Marthe: Non.
M. Richard: Des grenouilles.
Marthe: Vivantes?
M. Richard: Vivantes.
Marthe: Ahhhhh!
M. Richard: Ha, ha!  Ecoute, écoute!  Tu…tu vois que c'est pas…
M. Richard: ---
M. Richard: c'est difficile, hein?  D’avoir la paix?
Avocat: Bonjour, Josef.
Avocat: Vous avez l’air en plaine forme.
Jo Sardi: J’ai l’air de rien du tout.
Jo Sardi: Qu'est ce que tu veux me dire par là?
Avocat: Eh bien voilà.
Avocat: J'ai des nouvelles assez mauvaises, et je ne peux pas vous les cacher.
Avocat: Mais peut -être… peut-être j'en ai aussi une bonne.
Avocat: Je ne dis pas que c'est certain…
Jo Sardi: Accouche de ce qui est certain.
Avocat: ---
Avocat: J'avais même pensé…
Jo Sardi: Le résultat des courses, c’est tout ce que je veux savoir.
Avocat: Eh bien,
Avocat: ---
Avocat: Votre compte en banque n'a pas suffit.
Avocat: On a saisi et mis en adjudication.
Jo Sardi: Pas la maison de ma mère quand même?  La maison de ma mère?
Avocat: Ecoutez Joseph, votre mère est morte depuis des années.
Jo Sardi: Et alors?
Je l'avais achetée pour elle.
Jo Sardi: On n’a qu’une mère, merde!
Garde: S'il te plait, Jo.
Garde: Sois gentil.
Jo Sardi: J’ai plus rien, alors.
Avocat: Joseph, vous ne voulez même pas entendre la bonne nouvelle.
Jo Sardi: Que si je suis sage comme une image, j'aurai peut -être une réduction de peine.
Jo Sardi: Parce que je suis poli je te dis pas où tu peux te la mettre la réduction.
Jo Sardi: Je te souhaite bien du plaisir.
Garris: C'est vous Marie?
Marie: Comment vous avez deviné?
Garris: J'avais envie que vous veniez,
Garris: Alors ça pouvait être que vous.
Marie: J'aime bien votre sourire.
Marie: Alors, vous me trouvez comment?  Mieux ou moins bien?
Garris: J'aime mieux votre vraie couleur,
Garris: Mais c'est joli aussi comme ça.
Marie: Je les adore, j’les mets tout le temps.
Marie: Vous vivez ici depuis longtemps?
Garris: Bientôt douze ans.
Eh! Vous avez jamais envie de partir?
Si! Souvent!
Marie: C'est beau. Mais pourquoi vous n'êtes pas parti? …
Marie: Montrez-moi votre maison.
Marie: C'est le portrait de votre petite amie?
Garris: J'ai pas de petite amie.
Marie: Pourtant vous avez du en connaître des femmes dans la vie, non?
Garris: Quelques unes, mais ça n'a pas compté.
Marie: Pourquoi vous vivez seul? Pourquoi vous n'êtes pas marié?
Garris: Sûrement parce que j'ai pas rencontré celle qu'il me fallait.
Garris: Mais vous en posez des questions!
Garris: Je vais vous en poser une moi.
Garris: Qui c'était ce soldat l'autre jour au marché?
Marie: Bébert?  Un camarade, rien de plus.
Garris: Et ben, voilà! Ne vous ennervez pas.
Garris: C'est exactement ce que je me suis dit.
Marie: J’ai veillé très tard la nuit dernière,  mes patrons ont donné une réception et l’alcool, ça m’endort.
Garris: Allez, juste une goûte pour faire la paix.
Marie: Je suis pas fâchée contre vous, vous savez.
Marie: Mais je veux pas que vous imaginiez des choses.
Marie: Jamais j'irai avec un homme sans la bague au doigt, jamais.
Marie: Vous me croyez?
Garris: Bien sûr je vous crois.
Marie: Ben, à la vôtre.
Garris: Je peux fumer?
Marie: Autant que vous voulez.
Les enfants: Garris! Garris! Viens!
Garris: Vous m'excusez deux minutes?  Les voisins sont partis en courses, il faut que je surveille leurs gosses.
Garris: Qu'est-ce qu'il y a?
Jojo: C'est Cricri! Elle est partie!
Garris: Où ça?
Pierrot du marais: Par là!
Garris: Cricri, viens ma fille; viens, là c’est fini.
Garris: Courez vite chercher le docteur Legars, la maison juste en bas de la côte qui mène en ville.
Docteur: Tousse.
Docteur: Encore.
Garris: C'est grave Docteur?
Docteur: Si ça tourne à la pneumonie c'est embêtant.
Il lui faut tout de suite des médicaments.
Melia: Qu'est-ce qu'elle a fait encore la petite?
Garris: Rien, vous voyez bien elle est malade.
Riton: Oh ma petite Cricri!
Riton: Pas trop de remèdes, docteur, on n'a plus de sous.
Garris: Assez pour acheter un chapeau ridicule.
Garris: Donnez à Cricri ce qu'elle doit prendre, je payerai les remèdes.
Garris: Tout ça c'est de la faute de ce Riton de malheur.
Garris: Riton, toujours Riton. Ah il m'aura pourri la vie celui-là.
Garris: Un poulet.
Garris: Voilà ce qu'il est, Riton, un poulet! En plus il est bête, mais bête!
Garris: Il pouvait pas surveiller ses gosses lui-même, non?!?
Garris: Fallait qu'il aille en ville juste aujourd'hui. Bien sûr. Mais c'est fini.
Garris: C'est fini tout ça. Dès que la petite est rétablie je prends mon barda, je m'en vais.
Garris: N'importe où. Mais loin d'ici, Monsieur Pignol.
Garris: Et de sa famille, et Marie.
Garris: Elle ne s'est même pas reconnue sur le portrait, Marie.
Garris: Elle a du partir fâchée,
il y a de quoi pour une fois qu'elle vient me voir, je la plante la, comme un malpropre, et je reviens plus,
merde, merde, merde.
Riton: Garris, Garris!  Faut que tu viennes!
Garris: Fous le camp, je veux la paix.
Riton: Non, c’est pour Cricri, je lui ai donn son sirop, mais pour les comprimés j'arrive pas à m'en sortir.
Garris: Débrouille-toi, je te dis je veux la paix!
Garris: Allez, viens, casse-pieds.
Jojo: Plus haut!  Plus haut!  Plus haut!  Ouais!  Passe-le-moi!
Jojo: Tiens le bien.
Riton: C’est toi qui as fabriqué ce cerf-volant, Pépé?
M. Richard: Ben, il faut bien s'occuper. Depuis que mon Pierrot est parti en vacances, je m'ennuie.
Riton: J’en connais une autre qui s’ennuie bien de lui aussi.
Riton: Merci, Pépé, pour les…
M. Richard: Ah, ben, dis donc, ça me fait plaisir, hein.
Melia: Ça nous changera un peu des fayots.
M. Richard: Et Garris, comment il va?
Riton: Ah, on ne le voit pas en ce moment.
M. Richard: Ah bon?  Et pourquoi?
Riton: Ecoutez. Garris, des fois, il a besoin d’être seul et dans ces moments-là, vaut mieux le laisser tranquille.
Melia: Je vais te dire, moi. Ton Garris, il est amoureux, voilà.
Riton: Peut-être, mais ça ne te regarde pas, ça.
Vieille dame: C’est les Loiseau que vous voulez voir?  Ils sont partis à Nice pour l’été.
Garris: Plus exactement, c’est la domestique que je voulais voir, madame.
Vieille dame: Marie?  Ils l’ont amenée avec eux.
Garris: Ah. Ils ne vous ont pas vous dit quand ils rentraient?
Vieille dame: Les autres années ils reviennent parfois en septembre, parfois en octobre.
Garris: Merci, madame.
Vieille dame: Oh, y a pas de quoi.
Garris: Cricri, vois ce que ça fait plaisir de te voir à nouveau comme avant.
Cricri: Je peux te dire quelque chose?
Garris: Bien sûr.
Cricri: C’est à propos de Pierrot.
Garris: Ton frère?
Cricri: Non, Pierrot de la ville.
Cricri: Je crois bien que je suis amoureuse.
Garris: Ah bon?
Et t'en es sûr?
Cricri: Et ben, non.
Cricri: Ça fait quoi quand on est amoureux?
Garris: Et pourquoi tu me demandes ça à moi?
Cricri: Parce que toi aussi, t’es amoureux.
Garris: Mais qui est-ce qui a dit ça?
Cricri: Maman, elle a dit qu’on te voit plus parce que t’es amoureux.
Cricri: Ça c'est quoi? On est heureux, et on est triste, c'est ça?
Garris: Oui, c’est à peu près ça, oui.
Garris: C’est que t’es intelligente, toi.
M. Richard: Salut les hommes.
M. Richard: Ça va ?  Salut, Charles.
Charles: Salut, Richard.
Charles: Oh, te voilà bien beau, toi.
M. Richard: Ben, oui, je suis obligé par ma fille, tu sais bien.
Charles: Ah, oui, oui, oui.
M. Richard: Qu’est-ce que tu paries que je sais encore faire ça?
Charles: Tiens.
M. Richard: Regarde!
Charles: Ah ben, tu te défends encore très bien.
M. Richard: Tu te rappelles quand on faisait ça ensemble?
Charles: Oh, si, je me rappelles. Il me semble que c’était hier. Et oui!
Charles: … Alors, qu’est-ce qu’il te faut le plaisir?
M. Richard: Ben, j’ai une service à te demander.
Charles: Oui.
M. Richard: Je voudrais que tu me remplisse un cheque au porteur.
Charles: C’est facile, ça.
Charles: Voilà.
Charles: Combien?
M. Richard: Mille francs.
Riton: Où tu vas?
Garris: Où tu veux que j’aille?  Travailler, tiens!
Garris: Sur la batteuse chez Testus; ils ont besoin de bras.
Riton: Plus besoin d’aller travailler. Pépé m’a donné un cheque. Voilà!
Garris: Fais voir.
Garris: Mille francs. Mais c’est trop.
Garris: C’est, c’est, c’est …C’est pas honnête, ça. On ne pourra jamais lui rembourser.
Garris: C’est pas mon genre.
Riton: Ben, on veut pas qu’on le rembourse.
Garris: Les gens du marais, ça vit a l’air du temps.
Garris: Les bourgeois aiment pas ça.
Garris: Ils vont penser que c’est pas régulier.
????
Riton: Mais il ne l’empêche que…  Ça m’arrangerait, moi, ces milles francs, hein.
Garris: Mais tu manqueras de rien. Je travaillerai.
Garris: Je livrerai du charbon.
Riton: Le charbon, c’est trop dur pour moi.
Garris: J’ai dit, je livrerai du charbon.
Garris: Toi, t’iras à la pèche.
Riton: Son genre, pas son genre.
---Riton: Je suis ...
Riton: Voilà. Et voilà.
Riton: T’as pas un peu de cirages?
Melia: Du cirage?  On n’a pas de quoi de manger, monsieur demande des cirages.
Riton: T’as vraiment mauvais caractère.
Ouvrier: Oh, dis donc, il est sape comme un bourgeois, Riton.
Garris: Oh, le vicieux!
---Garris:
Patron: Vas-y, mon gars.
Riton: Ah non!  Pas lui!
Garris: Où tu vas?
---Riton: Je me promene. ....
---Garris: ...
Garris: Le cheque?
Riton: Toute façon, on peut pas le toucher; il y a le nègre.
Riton: Banania!
Garris: C’est de lui que t’as peur?
Garris: Viens.
Garris: Salut bonhomme.
Elijah: Salut, bonhomme. Vraiment content de te voir.
Riton: Ah! Ça va pas non!
Garris: Monsieur.
Banquier: Alors, mille francs au porteur, c’est ça?
Riton: Eh, ben.
Riton: Oh, dis donc.
Garris: Dis merci au monsieur.
Riton: Merci beaucoup, monsieur.
Riton: Et maintenant?
Garris: On s’est fait payer le cheque, c’est ce que tu voulais.
Riton: Oui.
Garris: Ben, maintenant on va rendre son argent à Pépé.
Riton: Quoi?
Marthe: Bonjour?
Garris: Casquette!
Garris:  On est des amis de Pépé, il est là?
Garris: On voudrait lui parler.
Marthe: Non.
Marthe: Non, il est allé faire une course. Il ne va pas tarder.
Garris: Bon, on va l’attendre dehors.
Marthe: Oui.
M. Richard: Oh, bah, ça alors, ça, c’est une surprise. Ce sont des amis, ha, ha!
M. Richard: Bah oui, mais, installe-les, installe-les au salon.
M. Richard: Installez-vous et mettez-vous à votre aise.
M. Richard: Asseyez-vous. Berthe, l’apéro.
Garris: On ne voulait pas te déranger, Pépé.
M. Richard: Oh mais vous me dérangez pas, ah, pas du tout.
M. Richard: Alors, qu’est-ce qui vous amène?
Garris: Ah…voilà.
M. Richard: Qu’est-ce que c’est que ça?
Garris: C’est ton argent, Pépé.
M. Richard: Mais alors, mon argent.
M. Richard: Mais, oui. Mais pourquoi tu me le rendre?
M. Richard: C'est mon argent.
M. Richard: Je peux en faire ce que je veux.
M. Richard: Berthe, soyez gentille de poser ça là et laissez-nous.
Garris: Il faut que tu nous comprennes, Pépé.
Garris: On n’est peut -être que des gars de misères, mais on a notre orgueil.
Garris: Si quelqu’un fait quelque chose pour nous, il faut qu’on le rembourse.
Garris: Sinon on n’est même plus des gars de misère.
Garris: On est des pegne-culs.
M. Richard: Non, je ne comprends pas.
Garris: Alors, c’est que t’as oublié.
Laurent: Bonjour père, je vous dérange?
M. Richard: Mais non mon gendre.
M. Richard: Non, pas du tout!  Au contraire, eh, mais je vous présente des amis.
M. Richard: M. Garris. M. Riton. Ces sont des amis de Marais.
M. Richard: Comme moi!
????
M. Richard: Je n'ai plus d'amis.
Garris: Vas-y. Dis-le moi.
Garris: Dis-moi qu'est-ce que tu pense.
Riton: Ce que j’en pense, c’est que t’as raison.
Riton: On est peut -être des gars de misères, mais on n’est pas des pegne-culs.
Garis: Il y a des jours, tu vois, que je suis bien content de te connaître, Monsieur Riton.
Riton: Ah oui? Et le reste de l'année c'est comment?
Garris: Je suis content quand même.
Riton: Dis donc, avec tout ça on n’a pas bu l’apéro.
Garris: J’vais t’en offrir un d’apéro, moi, que tu t’en souviendras toute ta vie.
Riton: À l’apéro!
---
Mireille: C’est long.
Jo Sardi: Long pour qui?
Mireille: Bon, pour toi.
Mireille: Pour toi, Jo.
Mireille: Pour moi aussi.
Mireille: Enfin, voilà Jo.
Mireille: J’ai rencontré quelqu’un.
Jo Sardi: Qu’est-ce que tu veux que je fasse?  Tu veux que je pleure?
Jo Sardi:  Qu’est-ce que j’en ai à foutre ?  Tu peux aller avec qui tu veux.
---
Narratrice: Et septembre passa. Comme passe tous les Septembres.
Narratrice: Et Garris m’emmena en ville, un après-midi.
Narratrice: Un bel après-midi que je ne devais jamais oublier.
Pierrot de la ville: Cricri?
Cricri: Pierrot!  Tu es revenu?
Pierrot  de la ville: Oui, j’ai recommencé l’école.
Mme Mercier: Tu ne préfères pas venir chez moi mon garçon?
Pierrot de la ville: Si mon Pépé veut bien.
Mme Mercier: Monsieur Richard, venez avec lui!
Mme Mercier: Ça me ferait un tel plaisir.
Mme Mercier: … Ah, Monsieur Richard.
Mme Mercier:  Je vous présente Monsieur Amédée et Monsieur Garris.
Garris: On se connaît.
M. Richard: Nous sommes de grands amis.
---
Mme Mercier: Ah. Bon, je vais vous chercher à boire. Et un goûter pour les enfants.
Amédée: Je vous accompagne.
Garris: Tu nous as bien manqué, tu sais?
M. Richard: Non, c’était certainement moi le plus puni.
Garris: Dis donc à propos. Le 15 décembre, c’est l’anniversaire de Tanne.
Garris: On va faire la fête --un grand souper chez moi. Tu viendras?
M. Richard: Bien sûr que je viendrai.
M. Richard: Qui est Tanne?
Amédée: Le conducteur du train des bois noirs.
Garris: Un brave type.  Il te plaira.
Mme Mercier: Mon mari devait le connaître. Il connaissait tout le monde.
M. Richard: Ils sont mignons tous les deux.
M. Richard: Eux aussi, ils sont heureux de se retrouver. Tu l’as amenée exprès ?
Amédée: « Et le vert paradis des amours enfantines.
Amédée: L’innocent paradis plein de plaisir furtif.
Mme Mercier: « Est-il déjà plus loin que l’Inde et que la Chine? »
Mme Mercier: «Peut-on leur appeler avec les cris plaintifs… »
Mme Mercier et Amédée: « …et l’animer encore d’une voix argentine,»
Mme Mercier et Amédée : «l’innocent paradis plein de plaisir furtif.»
Garris: Bravo.
M. Richard: Ah.
Femme: Oui?  Je peux vous aider?
Garris: Excusez-moi, madame, je voudrais parler à la domestique.
Femme: C’est moi.
Garris: Non, je voulais dire, Marie.
Femme: Oh, mais elle travaille plus ici. C’est moi qui la remplace.
XXXX
????
Femme: Plus très jeune, mais très riche.
Femme: En rien temps, c’était fait --la bague, la mairie et le curé.
Garris: Vous voulez dire elle s’est mariée?
Femme: Comme ça.
Femme: Vous vous rendez compte de la chance.
Femme: Vous êtes un parent, un ami?
Garris: Un ami, oui, si on veut.
Gard: Salut, Jo.
Gard: J’ai de la sympathie pour toi, Jo.
---Garde: Ça m'ennuie de te dis à bientôt.
Jo Sardi: Alors le dis pas.
Homme: Salut, Jo.   Ça fait plaisir de vous voir dehors, tu sais?
Homme: On s’embrasse ?
Jo Sardi: Manquerait plus que ça.
Jo Sardi: Je me les gèle, moi!
Homme: Attends, attends, j’ai plein de fringues à l’arrière.
Homme: Ce que j’ai pu sauver.
Homme: Qu’est-ce que tu vas faire maintenant?
Jo Sardi: Tu le sais très bien ce que je vais faire.
Homme: Sois raisonnable!
Homme:  Il était bourré comme une barrique cette face de rat.
Jo Sardi: Je vais le butter.
Homme: Le butter? Comment ça?
Jo Sardi: C’est le moment de la chasse, non?
Homme: Oui.
Jo Sardi: Un accident de chasse. C’est vite arrivé.
Homme: Oh, si tu te fais piquer. C’est pas six mois qu’ils vont te coller.
Homme: T’y vas du cigare!
---Homme:
Garris: Ho, Pépé!  Ho!
M. Richard: Ho, Garris!  Ha, ha, ha!
Garris: Je vais livrer dans la ville haute; je te ramène?
M. Richard: Oui, oui!
Garris: Excusez-moi de ne pas serrer la main, c’est du charbon.
M. Richard: Dis donc, tu me passes les rennes?
M. Richard: Oh ho, ho!  Un bouriquot, tu vois, c’était pas tout à fait la même chose. Il avait son petit caractère.
M. Richard: Tu sais qu’il faut que je te dise.
M. Richard:  Je pourrai pas venir pour l’anniversaire de Tanne.
M. Richard: C’est justement la date que la famille a choisi
M. Richard: pour les fiançailles de Catherine, ma petite-fille.
Garris: Les fiançailles c'est le jour ou c'est le soir, tu pourrais t’esquiver.
M. Richard: Ah j’essaierai, mais tu sais ce genre de réjouissance à mourir d'ennuie,
M. Richard: Ben ça peut durer jusqu'à des deux heures du matin.
Garris: Et avec qui va se marier Catherine ?
M. Richard: Ha, ha, ha!  Un affreux!  Pareil que mon gendre!
Garris: Elle va peut -être pas s'amuser tous les jours ta petite fille.
M. Richard: Oh bon, elle est différente, tu sais, heureusement. Elle comprendrais vite.
M. Richard: Son imbécile de Lucien, si tu veux parier.
M. Richard: Je lui donne pas pour un an pour être cocu.
Jo Sardi: Hé, Père Noël. Ton our!
Jo Sardi: Arrête.
????
Jo Sardi: Hé, hé.
Jo Sardi: Bonne fête, hein?
Jo Sardi: Moi aussi j’ai fait des boulots dans ton genre quand j'étais jeune. Homme-sandwich j’ai fait.
????  : Homme-sandwich!
Jo Sardi: L’enfoiré!
Jo Sardi:  Attends, toi, Père Noël. Attends!
Homme: Son nom est Henri Pignol.
Homme: Malheureusement, il n'a pas me laissé son adresse.
Homme: Il m'a été recommandé par…
Homme: M. Richard.
Jo Sardi: C'est où que je peux le trouver la, ce…ce M. Richard?
Homme: Ha!  A son domicile, Rue du Maréchal Fayolle.
Catherine: Papa, s'il te plait.
Catherine: Et laisse-moi mon fiancé?
Laurent: Messieurs, je vous en prie.
Laurent: De vous à moi, Monsieur le Maire, cet Adolf Hitler, qu'en pensez -vous?
Homme 1: C’est un homme à poigne. Il va pas tarder être chancelier. Et alors…?
Homme 2: Et alors, il réarmera l’Allemagne et après, la guerre.
---
Lucien: Ça va mémé?
Dame: Oui.
M. Richard: Tiens, voilà le cocu.
Dame: Comment?
M. Richard: Rien.
????
Dame: Je vous demande pardon?
Riton: Tu l’as piqué d’ail au moins?
Garris: Oui, Monsieur Pignol.
Amédée: En tout cas ça sent bon, hein?
Garris: Qu'est-ce qui va pas, Riton ?
Riton: Le boxeur, il est revenu.
Garris: Et alors.
Riton: Et alors, et alors je suis pas tranquille c'est tout.
---Garris:
Tanne: Ah, eh ben, cette fois-ci c'est vraiment hiver, hein ?
Jo Sardi: Excusez-moi.
Jo Sardi: J’aimerais voir M. Richard s'il vous plait.
Laurent: Je suis son gendre.
Laurent: Vous le constatez, nous sommes en pleine réception.
Laurent: Puis-je connaître l'objet de cette visite?
Jo Sardi: Pignol.
Jo Sardi: Riton Pignol. Ça vous dit rien?
Berthe: M. Richard, venez!
M. Richard: Qu'est-ce qu'il y a?
Bethe: Il y a un grand brun, l’air pas commode.
M. Richard: Connais pas?
Berthe: Allez quand même voir.
Berthe: J’aime pas quand l’autre abruti, il parle à votre place.
M. Richard: Excusez-moi, ma belle. Pardon.
M. Richard: … Qu'est-ce qu'il voulait?
Laurent: Oh pas grande chose.
Laurent: Juste de savoir où habite un de vos amis
Laurent: de là-bas--un  nommé Riton, je crois.
M. Richard: Vous lui avez dit?
Laurent: Ben, je n’ai rien à cacher, pourquoi  n’y aurais-je pas dit?
M. Richard: Imbécile!  Qu'est-ce qu'il veut avec Riton.
Laurent: Pas du bien je crois.
Laurent: Pas du bien, non?
Garris, Riton, Amédée: Joyeux anniversaire, joyeux anniversaire,
Garris, Riton, Amédée: joyeux anniversaire Tanne, joyeux anniversaire!
---Garris: Allez! ...
Riton: Et voilà!  Santé.
Tanne: Santé.
Tanne: Merci, les gars.
Amédée: Ah la là.
---Amédée: Quel dommage que Pépé pouvait pas venir.
---Garris: ...
????
Riton: Santé Pépé!
Garris: Il viendra plus maintenant.
Riton: Oh, ferme la porte; on se les gèle là-dedans.
Garris: Bonjour, madame.
Marthe: Bonjour.
Garris: Pierrot est là?
Marthe: Entrez!
Marthe:  Pierrot?
Garris: Bonjour, Pierrot.
Pierrot de la ville: Bonjour.
Garris: C'est une fausse. Tiens. C'est pour toi.
????
Pierrot: Et il les avalait toutes crues.
Garris: Allez, courage.
Garris: Madame
Marthe: Monsieur.
Jo Sardi: T’habites ici, petite?
Cricri: Oui.
Jo Sardi: Tu connais Riton Pignol?
Cricri: C’est mon papa.
Jo Sardi: Ah, c’est ton père. Et tu sais où il est?
Cricri: Là-bas près de l’étang.  Il pêche.
Cricri: T’as l’air méchant.
Riton: Ah, non—fais pas ça.
Jo Sardi: Et comment que je vais le faire.
Jo Sardi: Des Mois!
---Jo Sardi: Des Mois!
Jo Sardi: D’abord je vais te faire sauter les couilles.
Jo Sardi: Après je vais te regarder souffrir un peu.
????
Jo Sardi: Et puis quand je voudrais, je vais t’éclater la tronche.
Garris: Oh nom de dieu!
Jo Sardi: Ahhhhhh!  Je veux pas crever comme ça!  Je veux pas crever comme ça!
Riton: Accroche-toi.
Jo Sardi: Je veux pas mourir comme ça.
Garris: Accroche-toi.
Jo Sardi: Tire!  Tire!  Vas-y!
Riton: Allez!  Vas-y!
Garris: Allez, tiens bon.
Riton: Ahhhh!  Ma jambe!
---Garris: ...
Riton: Ahh—ma jambe!
Riton: Ma jambe!  Elle est cassée!
Jo Sardi: Comment il va?
Garris: Comme quelqu’un qui s’est cassé la jambe.
Jo Sardi: Il a mal?
Garris: Le mal, il fallait y penser avant.
Jo Sardi: Jamais eu si peur de ma vie.
Jo Sardi: Jamais.
---Garris:...
Garris: Une fois une vache perdue est tombée dedans.
---Garris: ...
Garris: E nlisée, elle est morte, étouffée. Petit à petit.
Garris: Horrible, non?
Jo Sardi: (????)
Garris: Bon. Faut que je retourne à l’hôpital voir Riton.
Garris: À plus tard.
Garris: Tiens. Tu pourras mettre ça.
Jo Sardi: Dis-lui que je viendrai le voir demain.
Jo Sardi: Dis-lui merci…
Jo Sardi: que… je ferai tout pour lui.
Jo Sardi: Tout.
Garris: D’accord. Je lui dirai,  bonhomme.
Narratrice: Voilà. C’est toute l’histoire.
Narratrice: Le temps à passé depuis.
Narratrice: Et beaucoup de choses m’ont été racontées; je ne les ai pas vues.
Narratrice: Je déforme peut -être un peu.
Narratrice: La plupart de ceux que j’ai connu cette année-là ont disparu bien sûr.
????
Narratrice: Et d’autres encore.
Narratrice: Mais qu’est-ce que ça fait?
Narratrice: Notre père et Jo Sardi aussi bêtas l’un que l’autre ne pouvaient que s’entendre.
Narratrice: Ils ne se sont plus jamais quittés pendant des années.
????
Narratrice: Ils sont morts ensembles,
Narratice:  à Lyon dans un bombardement, en mai ’44.
Narratrice: Trois ans plus tard, j’ai épousé Pierrot; j’avais vingt ans.
Narratrice: Il est devenu médecin célèbre et dieu merci, il est toujours en vie.
Narratrice: Et la petite grenouille de Garris ne quitte jamais sa poche.
Narratrice: On se demandera bien sûr ce qu’il devient Garris dans mon histoire.
Narratrice: Il est parti un jour de printemps.
Narratrice: Et personne n’a plus jamais entendu parler de lui.
Narratrice: Mais si vous voulez ma certitude,
Narratrice:  il a marché, marché vers le soleil, il est allé jusqu’à Nice,
Narratrice:  et il a enlevé l’épouse d’un pharmacien.
Narratrice: Quand au marais,
Narratrice: Il y a longtemps qu’il a été asséché pour  faire place à un monde de fous.
Narratrice: Oui. Il y a des moments dans la vie